İçindekiler

ÖNSÖZ
GİRİŞ
İSLAM ÖNCESİ CAHİLİYYE
> Cahiliyye'nin Anlamı
> İslam; Eskinin Devamı
> Bölge ve Vahyin Dili
> Tedricilik
İSLAM ÖNCESİ ARAPLAR
> Hadramevtliler (Şebve)
> Katabanlılar (Şagra)
> Sebeliler (Merib)
> Himyeriler (Himyer)
> Tedmürlüler (Palmira)
> Gassaniler (Busra)
> Lahmiler (Hire)
> Kindeliler
> Hicaz
> Hicaz
> Mekke
> Kusay
> Ahlaf-Mutayyebun (Rant Savaşı)
> İlaf (Yol Güvenliği)
> Ahmesilik (Ayrıcalıklı Grup)
> Yesrib
> Taif
> Ekonomi
> Din
> Putperestlik
> Yahudilik
> Hıristiyanlık
> Mecusilik
> Sabiilik
> Hanifler
> Zındıklar
İSLAM ÖNCESİ İNANÇLAR
> Allah İnancı
> Bp eN
> Peygamber İnancı
> Kitap İnancı
> Melek İnancı
> Şeytan
> Cin
> Ahiret İnancı
> Cennet
> Cehennem
> Kader İnancı
İSLAM ÖNCESİ İBADETLER
> Tahannüs (İbadet)
> Abdest
> Teyemmüm
> Gusül
> Kıble
> Namaz
> Namaz Vakitleri
> Namazın Şekli
> Namaz Kıyafeti
> Cuma ve Hutbe
> Mescit
> Cenaze Namazı
> Oruç
> Zekat
> Hac
> İhram
> Vakfe
> Tavaf
> Say
> Telbiye
> Cemre
> Kurban
> Akika
> Kabe
> Harem
> Hacerü'l-Esved
> Makam-ı İbrahim
> Zemzem
İSLAM ÖNCESİ TOPLUMSAL HUKUK
> İdare Hukuku
> Savaş Hukuku
> Savaş-Barış
> Haram Aylar
> Ganimet
> Muahat
> Boşanma
> Miras
> Evlatlık-İstilhak
> Kadın ve Haremlik
> Hırsızlık
> Eşkiyalık
> Kısas
> Diyet
> Alış-Veriş Hukuku
> Haram Helal
> Ticaret
> Köle-Cariye
İSLAM ÖNCESİ KÜLTÜREL UNSURLAR
> İsimler
> Giyim
> Sakal
> Sünnet Olma
> Bayramlar-Kandiller
> Yemek
> Halk İnanışları
> Kaiflik
> Sol El
> İstiska
> Yıldız İnancı
> Yemin
BİBLİYOGRAFYA
DİZİN

Sonuç


ÖNSÖZ 


Bu Kur'an, (özü itibariyle) önceki peygamber- 
lere gönderilen vahiylerde de mevcuttur. 


İslam, nevzuhur bir din değildir. Müslümanların inan- 
cına göre; “İslam, Hz. Adem'den son nebiye değin gelen 
peygamberlerin dinidir. Bütün peygamberler, Allah'ın tek 
dini olan İslam'ı tebliğ etmişler ve aynı zamanda getirmiş 
oldukları bu dini kendi mensupları bozarak Hıristiyanlık, 
Yahudilik gibi isimlendirmelerle bozulmuş dini yaşama- 
ya devam etmişlerdir. İşte bu sebepten Allah dini yeniden 
düzeltsin diye tekrar peygamberler göndermiştir. Hz. Pey- 
gamber de bu şekilde gönderilen son elçidir.” 


Müslümanlığın inancı bu olmasına rağmen İslam dini- 
ni tanıtma amacındaki kitapların çoğundaki anlatım tar- 
zı, hiç de yukarıdaki paragrafta aktardığımız gibi değildir. 
Buna göre; “Hz. Peygamber'in getirdiği sistem, yeni bir 
dindir ve eskilerin hepsini ortadan kaldırıp yepyeni hü- 
kümler vazeden bir inkılaptır. Hz. Peygamber Cahiliyye'yi 
tamamen yok edip yeniden bir devrim yapmıştır.” gibi dü- 
şünceler! ve anlatımlar oldukça yaygındır.? 


Esasen böyle bir anlayışın yaygın bir şekilde kullanıl- 
masının sebebini resmi tarih anlayışı ile ifade edebiliriz. 
Nasıl ki resmi tarih algısında Cumhuriyet ile birlikte san- 
ki her şey sıfırdan kurulmuş gibi anlatılıyorsa ve Osmanlı 
bütün kötülüklerin anasıymış gibi ifade ediliyorsa, aynı 
mantık İslam tarihi yazılırken de uygulanmıştır. İslam'ın 




güzelliklerini ortaya koyma adına önceki dönem olan Ca- 
hiliyye çağı tamamen kötü,” vahşi insanların yaşadığı bir 
dönem, kızların diri diri toprağa gömüldüğü bir süreç ola- 
rak aktarılmalıydı ve böyle de yapıldı. 


Ancak İslam'ın bu tür -eskiyi kötülemeye yönelik- an- 
latımlara ihtiyacı yoktur. Bir dönemi kötüleyerek İslam'ı 
güzel göstermeye çalışmanın hiçbir gereği yoktur. Çünkü 
İslam arı-duru şekilde anlaşıldığında bunlara ihtiyaç duy- 
mayacak kadar hoş, fıtri ve insan merkezlidir. Kaldı ki Hz. 
Peygamber'in Cahiliyye dönemine ait bazı yapılanmaları 
(Hufu'-Fudul övdüğünü biliyoruz. 


Esasen her insanın çevre, doğa ve atalarından kop- 
ması, yaşamış olduğu geleneği bir anda kırması imkan- 
sızdır. Dünyada bunun örneği de yoktur. Bütün ihtilal ve 
devrimlere bakıldığında eski geleneğin izini mutlaka taşı- 
mışlardır. Bu sebeple İslamiyette de içkinin yasaklanma- 
sı gibi uygulamalar sürece yayılmıştır.” Çünkü insanların 
alışkanlıklarından, çevresinden, coğrafyasından bir anda 
kopması zordur. Bundan dolayı tedrici bir metot uygulan- 
ması gerekmiştir. 


Bu anlamda Hz. Peygamber de bir devrimci değil, ısla- 
hatçıdır. Çünkü Cahiliyye döneminden kalan uygulama- 
ların neredeyse 9 90'ını aynen devam (ibga) ettirmiştir. 
Mekke ve Arabistan'daki insanlığın birikimi olan şeyleri 
hepten reddetmemiş, bunları alıp, hazmedip yeni bir form 
oluşturmuş, tadil (düzeltme) etmiştir. Çok azını ise yasak- 
layıp (ilga) ortadan kaldırmıştır. Bu bağlamda “İslam Ön- 




cesi Cahiliyye” ifadesi de çok yanlıştır. Çünkü İslam yeni 
gelen bir şey değildir. Hz. Adem'den bu tarafa mevcuttur. 
Belki doğru ifade “Son Risalet Öncesi Cahiliyye” olmalıdır. 


Bu noktada şunu da ifade edelim ki; bu dinin kitabı 
Kur'an'ı iyi anlamak istiyorsak Cahiliyye dönemini ve o 
dönemin dilini bilmeliyiz.?* Çünkü vahyin indiği zemindeki 
birçok kelime, ifade, kültür, hukuk ve gelenek, iyi veya 
kötü yönleriyle Kur'an'a yansımıştır. Yani; Kur'an'ın mu- 
hatabı müşriklerin o asırdaki inanç, ibadet ve kültürleri- 
ni bilmezsek, Kur'an'ı ve tevhidi doğru anlama imkanımız 
olamaz. Ayrıca Kur'an'ın ilk muhatap çevresini bildiğimiz- 
de siyeri de doğru anlamış oluruz. Çünkü siyer, bu Cahi- 
liyye zemini üzerinde oluştu ve yaşandı. 


İnsan unsuru (fıtrat) eski ve yeni dönemde aynıdır. Hz. 
Peygamber'in ifadesiyle “İnsanlar madenler gibidir. Onların 
Cahiliyye'de hayırlı olanları, dini anladıkları zaman İslam 
devrinde de hayırlıdırlar.”'*9 Bu anlamda Hz. Peygamber'in 
“Cahiliyye dönemindeki iyi şeylerin İslam'da da geçerli ol- 
duğu” şeklindeki tavsiyeleri meseleyi izah etmektedir.!! 


Böyle olunca çok da değişen bir şey yoktur. Cahiliyye 
döneminde iyi olanlar, İslam sonrası iyiliğe devam etmiş, 
fıtratı bozuk kötü huylular da yine kötülüklerine devam 
etmişlerdir. Hz. Peygamber'in yeni Müslüman olan bir ki- 
şiye hitabı şu şekildedir: “Ey Saib! Cahiliyye'de yaptığın 
iyiliklere Müslüman olunca da devam et.” 


Bu çalışmamızda Cahiliyye dönemi ve öncesindeki uy- 
gulamalarla İslam sonrası uygulamaları kıyaslamak sure- 
tiyle Müslümanlığın geldiği zemini aydınlatmak istiyoruz. 
Cahiliyye dönemi uygulamalarını, İslam'a izdüşümü açı- 
sından inceleyeceğiz. Bunu yaparken yereli ve coğrafya- 




yı tanıttıktan sonra İslam dininin bölümlerini göstermesi 
açısından klasik bir sınıflama olan İtikat (inançlar), İbadat 
(ibadetler), Muamelat (toplumsal hukuk) şeklindeki tasnifi 
esas alacağız ve eserimizin bölümlerini bu şekilde oluştu- 
rup son bölümde kültürel durumdan bahsedeceğiz. 


Bu kitapla birlikte Siyeri Farklı Okumak ile başlayan 
ve Dört Halifeyi Farklı Okumak kitaplarıyla devam eden 
serinin başındaki boşluğu tamamlamış olduk. Bu seriyi 
yazmaya teşvik eden, dolayısıyla benim de çalışırken bir- 
çok şeyi öğrenmeme vesile olan okuyucularıma teşekkür 
ediyorum. 


Mehmet Azimli 
Çorum-2015 


GİRİŞ 
İSLAM ÖNCESİ CAHİLİYYE 


Cahiliyye'nin Anlamı 


Cahiliyye kelimesi her ne kadar negatif bir anlam yük- 
lense ve genellikle böyle kullanılsa da esasen İslam ile eski 
dönemi ayırt etmek için kullanılan bir sözcüktür.! Değilse 
aralarında çok keskin bir ayrım olması anlamında değil- 
dir. Cahiliyye ile kastedilen sadece “cahillik ve ilimsizlik” 
değildir.'* Böyle bir anlayış yani Cahiliyye için sürekli kul- 
lanılan bu zemmedici dil, Kur'an'dan da destek bulmaz. 
Çünkü Kur'an'da geçen cahiliyye kelimesi! Türkçedeki 
karşılığı gibi cahillik, ilimsizlik olarak değil,! hilimsizlik ve 
uygununu yapmamak olarak zikredilir.!7” Bu kelime Cahi- 
liyye döneminde de böyle algılanıyordu.! Müslümanlarca 
“Ebu Cehil” olarak anılan Amr b. Hişam da cahil biri oldu- 
gundan değil, kaba ve zorba olduğundan bu sıfatı almış- 
tır. Hz. Peygamber'in Ebu Zer için söylediği, “Ya Eba Zerr! 




...sen, içinde henüz Cahiliyye bulunan bir kimsesin...”! 
şeklindeki hadiste kastedilen de kabalık ve kötü ahlak an- 
lamındadır.? 


Bu bağlamda o dönem insanlarını “cahil-cuhela” gibi 
bir tasvirle anlatmak yerine, hak karşısında direnen ve ka- 
balaşan insanlar olarak anlatmak daha uygun olmalıdır. 
Bu iki tanımı birbirinden ayırmak en doğrusudur. Çünkü 
onlar bilgisiz, ahmak değillerdi. Cafer b. Ebi Talib, Neca- 
şi'ye Kureyşlilerin kabalıklarını, vahşiliklerini anlatırken, 
“..ölmüş eti yer, komşuya kötülük eder, haramları helal 
sayar, birbirimizin ve başkalarının kanını dökerdik...” di- 
yerek Cahiliyye'nin barbarlığına vurgu yapmıştı. Farabi 
de kaba ve barbar toplulukların yaşadığı şehirleri “Medi- 
ne-i Cahile” olarak nitelendirmektedir.? 


İslam; Eskinin Devamı 


Müslümanlar, Hz. Adem ile başlayan ve Hz. Peygamber 
ile sona eren bir ilahi vahiy olduğunu ve ilk baştan itiba- 




ren bütün peygamberlerin benzer şeyleri?* savunduğunu, 
bozulmuş ve ilahi olmayan birçok dinin de aslında ilahi bir 
yapıdan neşet ettiğini düşünürler. Bu anlamda Cahiliyye 
devri dediğimiz Mekke'deki ve civardaki yapılanmada da 
ilahi vahiyden parçalar vardır. Nitekim onlara ulaşan bu 
ilahi vahiy parçaları, gerek ataları Hz. İbrahim'den kalma, 
gerekse de bozulmuş Hıristiyanlık, Yahudilik ve az mik- 
tarda da olsa uzak çevredeki Sümer, Zerdüştlük ve Bu- 
dizm'den kalmış olmalıdır. Müslümanlar, bunların esa- 
sen birbirini etkilemiş olup aynı ilahi kaynaktan geldiğine 
inanırlar. 


Kur'an'ın Hz. Peygamber'in dilinden ifade ettiği şu ayet- 
leri de bu kanaati pekiştirmektedir: “De ki: “Ben peygam- 
berlerin ilki değilim...” “Bu Kur'an'ı, daha önce gelenleri 
tasdik eden ve onların doğrularını korumak üzere hak ola- 
rak indirdik...” Hz. İsa da İncil'de benzer bir şekilde şöy- 
le demiştir: “Kutsal yasayı ya da peygamberlerin sözlerini 
geçersiz kılmak için geldiğimi sanmayın. Ben öncekini ge- 
çersiz kılmaya değil, tamamlamaya geldim.” Hz. Peygam- 
ber'in de “Ben güzel ahlakı tamamlamak için gönderildim.” 
sözü dikkat çekicidir.? Ayrca Hz. Peygamber'in, “Cahiliy- 
ye döneminden kalan herhangi bir antlaşmayı İslamiyet 
ancak pekiştirir.” sözü de dikkatle not edilmelidir.* 


Yani; Kur'an, içinde doğduğu kültür, gelenek, örf ve 
toplumsal algının hepsini lağvetmedi. Aksine yeni gelen 
vahiy, bunlar üzerinden mesajını ulaştırdı. Kur'an, Cahi- 
liyye döneminin bütün kurumlarına savaş açmadı, ibda 




(taklit etmeksizin icat) yapmadı, tam tersine birçok konu- 
da Cahiliyye uygulamalarını ibga (yerinde bırakma) etti.“ 
İslam tadil (düzenleme) ve ıslah yaptı ve devam ettirdi. Bir 
ömek verirsek: “Hz. Ömer, Cahiliyye'de Mescid-i Haram 
içinde bir gece itikaf etmeyi adamıştı. Bunu Hz. Peygam- 
ber'e sordu. Hz. Peygamber, ona, “Adağını yerine getir!” 
dedi.” 


Bu bağlamda, Kur'an nazil olduğu topluma çok da ya- 
bancı şeyler getirmedi. Zaten böyle bir şey insanın fıtratı- 
na ve vahyin ontolojik varlığına da aykırı bir durumdur. 
Çünkü Kur'an nazil olduğu çevre ve topluma bilinmeyen, 
yabancı şeyler getirmiş olsaydı, bu mesaj muhatapları ta- 
rafından dikkate alınmazdı. Muhataplar öncelikle gelen 
mesajı iyice anlamalılar ki; kabul veya reddedebilsinler. 
Böyle olunca Kur'an, mesajını o çevrede yaşayanların bil- 
dikleri üzerinden ulaştırmıştır. 


Sonuçta şunu da hemen ifade edelim ki; eskiden beri 
tarihin derinliklerinden süzülüp gelen insanlığın birikimi 
olan bir kısım şeyler vahiy ile de doğrulanmıştır. Nitekim 
Tevrat ve İncil'deki bazı hükümlerin aynısını Kur'an'da da 
bulabileceğimiz gibi, Tevrat'taki bazı hükümleri de daha 
önceki bir toplum olan Sümerlerde ve onların kanunları 
olan Hammurabi kanunlarında bulmamız mümkündür.” 
Kıyaslandığında birçok hükmün Tevrat'a Hammurabi ka- 
nunlarından geçtiği görülür.* 


Hz. Ömer'in Medine'de iken Yahudilerin dini mabetleri- 
ne gidip onların kutsal kitaplarıyla meşgul olduğu ve on- 




ların kitaplarındaki konular ile Kur'an'ın konularının ör- 
tüşmesinden (muvafakat) çok memnun kaldığı zikredilir. 
Bunu soran Yahudilere karşı; “Allah'ın kitaplarının birbi- 
rini tasdik etmesinden çok hoşlandığını” söylediği nakle- 
dilir. 


Kur'an, kendisini nitelediği üzere daha önceki vahyedil- 
miş kitapların devamı olarak anlaşılmalıdır.*9 Dolayısıyla 
Kur'an'ın inşa ettiği din olan İslam da böyledir. Bu anlam- 
da Tevrat ve İncil gibi eski kitaplardaki mevcut bulunan 
birçok ayet veya hükmün Kur'an'a da yansıması rahatlık- 
la mümkün olduğu gibi bu kitapların dışında, günümüze 
ulaşamamış kimi peygamberlerin getirdikleri vahiylerin 
benzerleri de Kur'an'a yansımıştır. Bunlardan biri olan ve 
Hz. Peygamber'den hemen önce Arabistan'da yaşayan Ha- 
lid isimli bir Arap peygamberin kızı, Hz. Peygamber'den 
İhlas suresini dinleyince, “Babam bu sureyi okurdu.” de- 
miştir.*7 


Bölge ve Vahyin Dili 


Hz. Peygamber'in getirdiği mesajın, yaşadığı toplum 
merkezli olduğu aşikardır. Kur'an, o toplumun gündemi 
ve tarihi ile ilgili konuları işlemiştir. Örneğin Fil ve Kureyş 
sureleri esasen sadece o günkü Arap toplumunun tarihi 
bir gerçekliğidir.*8 Ancak şunu da belirtelim ki; Kur'an'ın o 
günkü toplum üzerinden verdiği mesajların geneli o tarih 
dilimini aşacak kudrettedir. 


İslamiyet Hicaz bölgesinin iki önemli şehrinden biri 
olan Mekke'de doğmuş, Yesrib'de (Medine) gelişip yayıl- 
mıştır. Dolayısıyla bu kültür coğrafyasının içinde var ol- 




muş, buranın enstrümanlarını dayanak yaparak mesajını 
ulaştırmıştır. Kur'an'ın nüzul süreci iyi takip edilirse, ayet- 
ler nazil olduğu zeminin problemleriyle ilgilidir. Mekke'de 
müşriklerle problem yaşandığı için müşriklere. Medine'de 
ise Yahudilere yönelik ikazlar gelmiştir. Eğer çevresi başka 
bir din mensubu düşmanlarla dolu olsaydı onlara yönelik 
ikazlar gelecekti.“9 Hz. Peygamber de o coğrafyanın insa- 
nıydı ve tavırlarında bunu yansıtacaktı. Örneğin; Mekke 
döneminde vahiy alırken örtüye büründüğü için Mekke- 
liler onu kahinlere benzetmişlerdi.*9 Çünkü o dönemdeki 
kahinler de böyle yaparlardı.“ 


Kur'an'ın nazil olduğu coğrafya Mekke merkezli Hi- 
caz bölgesi ve çevresidir. Kur'an bunu şöyle belirtir: “Bu 
(Kur'an), önündekileri doğrulayıcı ve şehirler anası (Mekke) 
ile çevresindekileri uyarman için indirdiğimiz Kitaptır.”* 
Yani Kur'an, Mekke'de nazil olmaya başlamış, buraya ya- 
kın bir şehir olan Medine'de inmeye devam etmiş ve bu 
kültür çevresindeki insanlara tebliğ edilirken Arap coğraf- 
yasının yapısı, kültürü Kur'an'ın nüzul sürecine ve içeriği- 
ne tesir etmiştir. 


Doğrusu vahiy denilen olgu, aşkın bir alemden bu böl- 
gedeki insan unsuruna indirilirken Arap coğrafyasının 
kültürünü, dil yapısını göz önüne almak ve öncelemek 
gerekmiştir. Yerel bir uygulama olarak zıhar olayına de- 
ginirsek; bu olgu dünyada belki de sadece Arap coğraf- 
yasında icra edilen bir uygulamadır. Ancak Kur'an bura- 
daki toplumsal sıkıntıyı gidermek adına buna değinmek 
zorunda kalmıştır.“ Başka bir örnek verirsek; eğer Mek- 
kelilerin hac dönüşü evlerine kapılarından girmedikleri 




şeklindeki adetlerini bilmez ve sadece Araplara mahsus 
bu uygulama hakkında bilginiz olmazsa, “Evlere arkala- 
rından girmeniz iyilik değildir; ... Evlere kapılarından gi 
rin” ayetini anlamlandırmak zor olacaktır." Sonuçta bu 
örneklerde olduğu gibi, Kur'an dönemin Arap toplumunu 
dikkate alarak nazil olduğu için mecburen hükümler de 
Arabi bir karakter taşımıştır. Ancak bu yereli dikkate alan 
mesajdan evrensel hükümler çıkarmak da mümkündür. 


Kur'an Arapça bir kitaptır.“© Bu sebeple yabancı dil- 
de olmayıp onların anlayacağı (arabiyyün mübin“6) bir 
karakter taşımaktadır. Bu dil yapısı sebebiyle Allah me- 
sajlarını Arap dil algısı üzerinden göndermiştir. Örneğin: 
Müslümanlar Allah'ın ne erkek ne de dişi olabileceğini 
düşünürler. Ancak Kur'an İhlas suresinde “De ki: o (er- 
kekler için kullarılan zamir) Allah birdir” derken elbette 
Allah'ın erkek olduğunu söylememektedir. Müslüman- 
lar da hiç bir zaman böyle düşünmezler. Ancak Allah bu 
ayette olduğu gibi o günkü gramer yapısı formatında bu 
dili kullanmış ve Arap gramer yapısını değiştirmeye zorla- 
mamıştır. Kur'an, o günkü müşriklerin Allah için kullan- 
dıkları “huve” zamirini Allah için kullanmış, bir anlamda 
o günkü toplumun dilindeki gramatik yapıya mecburen 
tabi olmuş ve bunu sorun edip yeni bir gramer üretme 
gibi bir işe girişmemiştir. Çünkü bölgede erkek egemen 
bir dil yapısı hakimdir.” 


“Gebe develer terk edildiğinde...” ifadesi dil açısından 
verebileceğimiz başka bir örnektir. Arap toplumunun 
deve ile hemhal oluşu Kur'an'ın söylemine tesir etmiştir. 
Araplarda “kar” kelimesi sadece bir kelime ile ifade edi- 
lirken, deve ile ilgili yığınla kelimenin bulunması elbette 




coğrafyanın önemini gösterir ve Kur'an bunu göz önüne 
almıştır.* 


Yine Kur'an'daki cennet tasvirlerinde; Araplar için çok 
önemli olup güneşin yakıcı sıcağından koruyan çadır fi- 
gürü” aslında Orta Asya'da yaşayan biri için hiç de cazip 
değildir. İmam Matüridi, Kur'an'daki altın bilezik ve takı- 
lardan bahseden ayetlerdeki”? cennet tasvirlerinin anlamı 
konusunda şöyle der: 


Ayette süslenme altın, inci ve ipek elbise gibi şeylerle ifade 
edilmiştir. Halbuki bu dünyadaki hayatta altın, inci gibi süs- 
lerle süslenip ipek elbise giymek erkekler için hiç de uygun 
şeyler değildir. Ama Araplar bu tür ziynetleri çok sever. Bu 
yüzden de onlara yönelik cennet vaadi ve özendirme bu şekil- 
de formüle edilmiştir. (Yine Kur'an'daki cennet vaatleri ara- 
sında zikredilen) büyük ve küçük çadırlar, odalar gibi şeyler 
de aynı kabildendir. Çünkü çadır gibi şeyler ancak yolculuk 
sırasında, zaruret halinde veya evin bulunmaması ya da ka- 
lacak yer sıkıntısının olması gibi durumlarda kullanılır. Evde 
kalma imkanı olduğunda yahut mesken bulunduğunda çadır 
gibi şeyler kullanılmaz. Ne var ki Araplar çadırda kalmayı se- 
ver ve hatta eve tercih eder. İşte bu yüzden çadır da cennet 
vaatleri arasında zikredilmiştir. 


Başka bir ifade ile söylersek; cennetin serinliği ve ır- 
maklar; sıcaktan bıkmış, suya hasret Araplar için çok an- 
lam ifade etse de, bir Sibiryalı veya dört mevsim yağmur- 
dan bıkmış bir Karadenizli için hiç de cazip değildir. Bu 
durumda yapmamız gereken; Kur'an'ın yerel ifadelerinden 
evrensel anlayışlar çıkaracaksak bu gerçekliği göz önünde 




tutmalıyız. Değilse “Kur'an'ı tarihe gömme”* şeklindeki “li- 
teralci” anlayışın kurbanı olabiliriz. 


Aynı şekilde Kur'an, “yedi kat gökler” gibi ifadeleri 
veya dünyanın düz oluşu konusunda“ o günkü Arap al- 
gısını kasten aşmamaya çalışmıştır.” Aslında bu ifadeler 
mesajın ilahiliğine de hiçbir şekilde zarar veren bir durum 
değildir. Çünkü Kur'an'ın amacı, astronomik doğruları 
anlatmaktan öte, o günkü algı üzerinden kendi mesajı- 
nı topluma ulaştırmaktır. Örneğin vahiy “dünyanın yu- 
varlak olduğu” şeklinde o günkü algıya ters bir ifade ile 
nazil olsaydı, bu durumda Hz. Peygamber kendini için- 
den çıkılmaz birçok lüzumsuz teknik tartışmanın içinde 
bulmuş olacak, alacağı şiddetli tepkinin sonucu olarak 
Müşrikler mesajı reddetmek için birçok ilave gerekçeler 
üreteceklerdi. 


Yine Kur'an doğal olarak yabancı milletlere ait deyim- 
leri değil de, o günkü Araplara ait deyim ve atasözlerini 
kullanmak zorunda kalmıştır. Örneğin “İpliğini sağlamca 
eğirdikten sonra çözen kadın gibi” tabiri Arapların deyimi 




iken, Kur'an bu yerel tabiri kullanmıştır.9* Kur'an'ın vere- 
ceği mesajların toplumda anlaşılabilmesi için böyle yapıl- 
malıydı. Arapların bir işe başlarken kullandığı besmelenin 
benzer şekilde devam ettirilmesi bunun başka bir örne- 
gidir. Dahası o dönemde kullanılan ve kimi sahabilerin 
dilindeki bazı sözler bile vahye yansımıştır. Bunlardan biri 
Hz. Ömer'in İfk olayı sırasında henüz beraet ayetleri in- 
meden söylediği “Subhaneke haza buhtanün azim-Valla- 
hi bu büyük bir iftiradır.” şeklindeki sözünün Nur suresi 


dilir.““ Bütün bu aktarımlar Kur'an'ın toplumsal zemine 
yabancı bir kitap olmadığının en iyi göstergesidir. 


Bu anlamda esasen vahyin dili olan Arapçanın 
(Kur'an'en Arabiyyen/# önemli hale gelmesi orijinalliğin- 
den değil, dilin bütün eksikliğine rağmen Kur'an'ın mesajı- 
nı bu dil üzerinden (hükmen arabiyyen”9) vermesindedir.”! 
Allah bunu şöyle ifade eder: “Kendilerine apaçık anlata- 
bilsin diye, her peygamberi kendi milletinin diliyle gönder- 
dik.” 


Kur'an'ın bu metodunu Hz. Peygamber'in de aynı şe- 
kilde uyguladığını görüyoruz. Bir hadiste, “Cennette İbni 
Dahdah için asılmış yahut sarkıtılmış nice hurma salkım- 
ları vardır.”” Hz. Peygamber, o günkü Arabın tanıdık bir 
meyvesi olan hurma üzerinden bu müjdeyi aktarmıştır. 
Doğrusu hurmayı ve salkımını hiç görmeyen bir coğrafya 
insanı için böyle bir anlatım evrensel olamaz.” Ancak cen- 
netin nimetler yurdu olduğu, evrensel bir ifade olabilir. Bu 
metot dışında gayet tabidir ki Arap toplumuna başka bir 
şekilde de ulaşılamazdı. 


Bütün bu anlattıklarımızdan çıkan sonuç şudur ki; in- 
diği coğrafya ile ilgili hükümler vazeden Kur'an, aslında 
Cahiliyye dönemini en iyi anlatan ve tanıtan belge olarak 
karşımızdadır. Dönemi tanımada en değerli kaynağımızın 
Kur'an olduğu ile ilgili şu alıntıyı aktaralım: 


Kur'an “Cahiliyye hayatını yansıtan en iyi aynadır.” yargısı 
kulağınıza tuhaf gelebilir. Fakat biraz düşününce bunun açık 




bir gerçek olduğunu anlayacaksınız. Kur'an ayetleri okun- 
duğunda, bu ayetler ile muhatap insanlar arasında bir ilişki 
olmadan, insanların bu düzeyde ondan etkilenmelerini anla- 
yabilmemiz pek kolay değildir. Bu yüksek edebi ve sanatsal 
eserle, işittikleri veya baktıklarında etki altında kalan insan- 
lar arasında ilişki bulunmaktadır. 


Arapların, Kur'an'ı anlamadan ve onun inceliklerine vakıf 
olmadan, Kur'an'a karşı koymalarını ve onunla ilgili olarak 
Peygamber'le tartışmaya girmelerini anlayabilmemiz kolay de- 
gildir. Kur'an'ın muhtevasının tamamı Araplar için yeni şeyler 
olsaydı, insanlar onu anlamaz ve idrak edemez; kimileri iman, 
kimileri de muhalefet ve mücadele yolunu tercih etmiş olmaz- 
lardı. Kur'an'ın üslubu yenidir, seslendirdiği mesaj yenidir. 
insanlar için koyduğu din ve yasa yenidir; fakat o Arapça bir 
kitaptır. Kur'an'ın dili nüzul dönemindeki insanların kullan- 
dıkları, yani Cahiliyye dönemine ait Arapça dilidir. 


Kur'an'da putperestlere ve onların inançlanna; Yahudilere, 
Hıristiyanlara, Sabiilere ve Mecusilere çeşitli itiraz ve cevap- 
lar vardır. Fakat Kur'an'daki bu itiraz ve cevaplar doğrudan 
Filistin'deki Yahudilere, Bizans Hıristiyanlara, İran Mecusi- 
lerine, Cezire Sabiilerine değildir. Kur'an esasen bizatihi Arap 
Yanmadasında mukim dinsel gruplara hitap etmektedir. Eğer 
böyle olmasaydı Kur'an'a muhalefet veya muvafakat edenler, 
ona destek olma veya karşı koymada mallarını ve canlarını 
feda edenler nezdinde Kur'an'ın bir önemi ve ağırlığı olmazdı.” 


Tedricilik 


Kur'an'ın inzal edildiği ortamı esas alması ve mesajını 


bu zeminin dil ve kültürü üzerinden vermesi, insan denen 
varlığın yaratılışına en uygun tavırdır. Toplumlar bir anda 
adet ve geleneklerini değiştirmezler. Kur'an'ın ifadesiyle; 
“Onlara: “Allah'ın indirdiğine uyun!” denilince, “Hayır, ata- 
larımızı yapar bulduğumuz şeye uyarız!” derler."” şeklinde 
derhal itiraz edip direnirler. 


75 
76 


Taha Hüseyin, 38. 

Bakara, 170: “Senden önce. herhargi bir şehre gönderdiğimiz uyarıcıya, 
şımarık varlıklıları sadece: “Doğrusu babalarımızı bir din üzerinde bulduk, 
biz de onların izlerini izlemekteyiz.” dediler." Zuhruf, 23. 




Bunun için Kur'an bazı konularda tedricilik uygula- 
mıştır. Bir anlamda eskinin üzerinden toplumun tekrar 
dizaynı bunu gerektirir. Hz. Aişe'nin, “Eğer ilk önce “Şarap 
içmeyin!” yasağı inseydi, insanlar elbette, “Biz ebeden şa- 
rabı bırakmayız!” derlerdi.” sözü bunun göstergesidir. 
Bu sebeple elbette dönemin enstrümanları kullanılarak ve 
acele edilmeyerek İslam halka ulaştırılmıştır. Örneğin, faiz 
(tefecilik) Hz. Peygamber'in vefatı öncesi yasaklanmıştır. 
İslam'ın gelişinden sonra on dokuz yıl boyunca sahabilere 
içki yasaklanmamışken bu yasak Hz. Peygamber'in vefatı- 
na dört yıl kala kesinleşmiştir. Muta yasağı birkaç kere de- 
nense de toplumdaki yaygınlığı sebebiyle tam randımanlı 
uygulanamamış ve tekrar kaldırıldığı da olmuştur.” 


Toplumun alışkanlıklarını hemen bırakamayacağını bi- 
len Hz. Peygamber şu sözüyle bunu ifade eder: “Sizden kim 
yemin eder de: “Lat hakkı için” derse arkasından hemen: 
“La ilahe illallah desin.” Her kim arkadaşına: “Gel, seninle 
kumar oynayalım!” derse hemen sadaka versin.”“*“ Bazen 
de onların kötü adetlerini bırakmayacakları Hz. Peygam- 
ber tarafından itiraf edilmiştir. “Ümmetimde Cahiliyye 
adetlerinden kalma dört şey vardır ki, onları terk edemez- 
ler, (bunlar): asaleti ile övünme, neseplere tan (kötüleme), 
yıldızlarla yağmur isteme ve niyahadır (cenazenin arkasın- 
dan bağırıp çağırma).” Ancak buna rağmen haram olan 
şeyler konusunda yasak koyulmaktan da geri durulma- 
mıştır: “(Ölüler için) avuç içi ile yanaklarını döven, yaka- 
larını yırtan ve Cahiliyve çağırışı ile feryat (ve) figan eden 




kimse bizden değildir.” Hz. Peygamber, Cahiliyye adetle- 
rinin çok Zor bırakılabileceğini bildiğinden şu uyarıyı da 
yapmaktan geri durmaz: “Allah'a insanların en sevimsiz 
olanı üç sınıftır: a. Harem içinde zulüm ve haksızlık eden; 
b. İslam camiası içinde Cahiliyye adetini araştırıp, onu 
bulup yaşatmak isteyen (mürteci), c. Haksız yere dökmek 
için masum bir kişinin kanını külfetle araştıran.” 


Bu bağlamda İslam, en doğrusunu yapmış ve yola gel- 
mesi çok 7or bir toplumda çok önemli başarılar kazanma- 
sının sebebi bu olmuştur. Toynbee, İslam'ın içki karşısın- 
da zafer kazanmasını sağlayan yolun Avrupalılar için de 
örnek alınması gereken bir metot olduğunu vurgular.* 
Gerçekten de İslam nazil olduğu toplumda her şeye müda- 
hale ederek yola çıkmadı. Cahiliyye toplumuna ait olan kı- 
lık, kıyafet, sakal, örf içselleştirildi. Dilin bütün özellikleri 
kullanıldı. Ama bir noktadan sonra gereken şeyler, aktara- 
cağımız örnekte olduğu gibi kaldırıldı: “Şüphesiz Cahiliyye 
devrinin bütün kan davaları kaldırılmıştır. Kaldırdığım ilk 
kan davası Abdulmuttalib'in oğlu Haris'in kan davasıdır.” 


I. BÖLÜM 
İSLAM ÖNCESİ ARAPLAR 


Ceziretu'l-Arab diye de adlandırılan Arap Yarımadası'n- 
da meskun olan Araplar kök itibariyle Aramiler, İbraniler, 
Süryanilerin de dahil olduğu Sami ırkına dayanır. Bunlar 
içinde Sami özelliklerini en çok koruyabilenler onlardır. 
Yukarıdaki sayılan toplulukların dilleriyle beraber Arap 
dili de Sami dillerindendir ve bu diller arasında fonetik, 
kelime ve tarz açısından birçok benzerlikler mevcuttur.! 


Genel tasnife göre Araplar iki grupta incelenebilir: 
a. Baide Arapları, 
b. Bakiye Arapları. 


Baide Arapları; eskiden yaşamış ve tarihten silinmiş 
olup İslamiyetin çıktığı günlerde bulunmayan Ad, Semud, 
Medyen, Cedis ve Tasm? gibi Arap kavimlerini içermekte- 
dir. 


Bakiye Arapları ise; İslamiyetin çıktığı günlerde ya- 
şayan ve günümüze kadar gelen Araplardır. İslam tari- 
hi boyunca yapılanmaları açısından bakıldığında Bakiye 
Arapları; Kahtaniler ve Adnaniler olmak üzere iki bölümde 
incelenmiştir.* 


Kahtaniler; Yemen ve çevresindeki (Güney Arabistan) 
Arapları (Sebe, Himyer) bölgesinden çıkıp kuzeye yayılan 


I Sad Zağlul, 62. 



Araplardır. Evs, Hazreç, Gassaniler ve Lahmiler Kahta- 
nilerden sayılır. Bunlara gerçek Araplar anlamında “Ara- 
bu'l-Aribe” de denilir.“ Kahtanilerin kullandığı dil, Kur'an'ın 
nazil olduğu Kuzey Arapçasından farklı olup günümüzde 
yaygınlığı pek kalmamıştır.” 


Adnaniler; Hz. İsmail'in neslinden Adnan'a dayandırı- 
lırlar vedaha çok Orta ve Kuzey Arabistan'a yayılmış olup 
Hicaz, Necd, Şam ve Irak bölgesinde bulunan Araplardır. 
Hz. İbrahim'in Arabistan'a sonradan gelmesi ve çocukları 
olan Adnanilerin sonradan Araplaşması yani; nesillerine 
Arap kanı dışında bir kanın karışması nedeniyle “sonra- 
dan Araplaşan” anlamına gelen “Arab-ı Müstaribe (Müte- 
arribe)” denilmiştir. 


Adnani ile Kahtani Arapları arasında dini, ictimai, lu- 
gavi, örfi bazı farklılıklar mevcuttur.?* Bunlar arasındaki 
siyasi ihtilaflar ise had safhadadır ve İslam sonrası da yüz- 
yıllar boyu sürmüştür." 


İlk İslam tarihi kaynakları Hz. Peygamber'in ataları ko- 
nusunda bazen Hz. Adem'e kadar sayarlarsa da genelde 
Adnan'dan sonrasının uydurma olduğunu belirtirler.'! 
Son dönem bazı araştırmalar ise Hz. Peygamber'in Hz. İb- 
rahim neslinden geldiği şeklindeki genel kabul gören tezin 
doğru olmadığını belirtirler.'? Ancak her ne olursa olsun 
bütün müellifler, Hz. Peygamber'in gerçek Arap değil, son- 




radan Araplaşmış (Arab-ı Müstaribe) olduğu konusunda 
hemfikirdir. 


Bu Arap kabilelerinin özellikleri bilinmeden İslam tari- 
hini anlamak zordur. Örneğin Adnanilere bağlı olan Rebia- 
lıların Mudar'a dolayısıyla Mudar'ın bir kolu olan Kureyş'e 
olan karşıtlığı bilindiği zaman, daha çok Rabialılar arasın- 
dan çıkan Hariciler ve Müseylimetü'l-Kezzab'ın isyan ha- 
reketleri iyi anlaşılabilir.!? Örneğin; Kindeli Eşas b. Kays'ın 
kökeni iyi bilinirse hem onun irtidat hareketi ve Hz. Ali'nin 
dönemindeki tavırları hem de Emeviler dönemindeki oğlu 
Abdurrahman b. Eşas'ın isyanı daha iyi tahlil edilebilir.'* 


Coğrafya 
Güney Arabistan 
Mainliler (Main) 


Güney Arabistan'da bilebildiğimiz ilk devlet Main dev- 
letidir. “ Yemen civarında (MÖ. 1300-650) tarihlerinde ku- 
rulmuştur.! Bu devletin kuruluş tarihi ve ne kadar yaşa- 
dığı net olarak bilinememekte ise de yıkılışlarının Sebeliler 
tarafından gerçekleştirilği tahmin edilmektedir.' Bu dev- 
letin başındaki hükümdarların Hz. Ebu Bekir (Sıddık), Hz. 
Ömer (Faruk) ve sonraki halifeler gibi lakaplar edindikleri 
bilinmektedir.! 


Hadramevtliler (Şebve) 


Yemen bölgesinde MÖ. 2.000'lerde kurulmuştur. MS. 
üçüncü asırda sona erdiği belirtilen bu devletin Hadramevt 




b. Kahtan tarafından kurulduğu Zikredilir.!* Yemen'in do- 
gusundan başlayıp Ahkaf'ı içine alarak sahil bölgesine ka- 
dar genişlemiştir. Hud peygamberin kabrinin burada ol- 
duğu aktarılır. Mainliler, Sebeliler ve Katabanlılarla aynı 
çağlarda yaşamışlardır.? 


Katabanlılar (Şagra) 


Kataban krallığı (MÖ. 400-200) Yemen bölgesinde ku- 
rulmuş bir krallıktır.?' Katabanlılar ticari yol üzerinde 
olup. kendi refahını sağlamış bir yapılanmaydı.> Doğudan 
gelen tütsü gibi diğer değerli egzotik maliarla sermayeleri- 
ni yükseltip adeta bir ticari istasyon oldular.> Güney Ye- 
men'in batısı ve Bahul-Mendep'e kadar uzanan toprakla- 
rın hakimi idiler. Sebelilerin hakimiyeti altında yıkıldılar.?* 


Sebeliler (Merib) 


Güney Arabistan'da Mainlileri yıkarak yerine kurulmuş 
olan Sebelilerin (MÖ. 800-110) başkenti Merib idi ve yap- 
mış oldukları Merib Seddi (barajı) ile meşhur olmuşlardı.” 
Suları tutarak büyük oranda tarımsal alanlarda kullanıp 
müreffeh bir toplum oluşturdukları anlaşılmaktadır.? Ba- 
rajın yıkılması ile bu müreffeh durumun yok olduğu ve so- 
nuçta halkın bölgeyi terk ettiği belirtilmektedir.2” Bu bağ- 
lamda Evs ve Hazreç ile Gassani ve Lahmilerin de barajın 
yıkılması akabinde bu bölgeden geldiği bilinmektedir.?* 




Himyeriler (Himyer) 


Sebelilerden sonra onların bir kolu olan Himyerliler. 
(MÖ. 115-MS. 525) Güney Arabistan'da devlet kurmuştur.” 
Savaşçı özellikleriyle bilinen Himyeri krallarından bazıları 
Tubba lakabıyla anılırdı. Bozulan tarımı yeniden düzenle- 
yen Himyerlilerin büyük ordular kurarak, Irak ve Bahreyn'e 
kadar hakimiyet alanlarını genişlettikleri, dahası Hicaz'ı da 
içine alan bir hakimiyet tesis ettikleri nakledilir.” 


Himyerilerin bulunduğu bölgede putperestlik hakim idi 
ve “Nasr” isimli puta taparlardı.#! Sonraki yıllarda Habeş- 
lilerin istilasına uğradılar ve Hıristiyanlık yayılmaya baş- 
ladı. Bizanslılar da bölgeye hakim olmak ve ticari faaliyet- 
lerini genişletmek için Hıristiyanlığın bölgede yayılmasına 
destek veriyorlardı.*? Bu amaçla bölgeye papazlar gönder- 
mişler ve Necran'da bir manastır inşa ettirmişlerdi. 


Diğer bir din olan Yahudilik bölgeye tüccarların yaptığı 
seyahatler sonucu ulaşmıştı. Yahudiliği seçen kral Zu Nu- 
vas, Yosef adını almış ve bölgede Hıristiyanlığı yok etmek 
amacıyla Necran'a saldırmıştı. Kur'an ifadesiyle muvahhit 
mümin Hıristiyanları Yahudiliği kabule zorlamıştı. Kabul 
etmeyenleri “Uhdud” adı verilen içi ateş dolu çukurlara 
atarak diri diri yakmıştı.* 


Bunun üzerine Hıristiyan Habeş hükümdarı, içinde 
Ebrehe'nin de bulunduğu yetmiş bin kişilik bir orduyu 
Himyer'e göndermiş, yapılan savaşta Zu Nuvas yenilmiş 
ve Himyeri Devleti son bulmuştu. Bir müddet Habeşlile- 




rin istilasında kalan Yemen, Ebrehe'nin ölmesi sonrasın- 
da Sasanilerin gönderdiği ordu tarafından işgal edilmişti. 
Sasani askerlerinin Yemenli kadınlarla evlenmesi sonucu 
anneleri Yemenli, babaları İranlı olan yeni oluşuma “Ebna” 
denilmişti.** Hz. Peygamber'in Yemen'e hakim oluşuna ka- 
dar ve ondan sonra da Hz. Peygamber'e bağlı olarak yakla- 
şık elli (50) yıl bunlar Yemen'i yönetmişlerdi.? 


Kuzey Arabistan 
Nabatiler (Petra) 


Nabatiler, MÖ. IV. asırda kurulmuş ve beş asır boyun- 
ca bugün Doğu Ürdün diye bilinen yerden başlayıp, Su- 
riye'nin güneyine kadar uzanan bölgede hüküm sürmüş- 
lerdi.* Ticari yollar üzerindeki topraklarda hakimiyetleri 
boyunca müreffeh bir konumda idiler. Harabeleri günü- 
müze kadar gelen başkentleri Petra'daki tapınak ve diğer 
kalıntılar bunların göstergesidir. Putlarının adları ara- 
sında Lat, Menat, Uzza, Hubel gibi isimler bulunmakta- 
dır.“ Nabatiler MS. yılında bölge ticaretine göz diken 
ve ticari yolları elinde tutmak isteyen Romalılar tarafından 
yıkılmıştır.*9 


Tedmürlüler (Palmira) 


Kuruluşları kesin olarak bilinemeyen Tedmür krallığı, 
MÖ. ilk yüzyıldan itibaren bilinmektedir. Nabatilerin or- 
tadan kalkmasıyla onların bıraktığı boşluğu doldurarak 
geliştikleri anlaşılmaktadır.*! Başkentleri Tedmür şehri, 
Şam'ın 260 km. kuzeydoğusunda ve Fırat nehrinin 140 
km. batısındadır. 




Tedmürlüler zaman zaman Romalıların saldırılarına 
maruz kalmışlar, bazen de onlarla birleşerek Sasanile- 
re saldırmışlardır.*2 Yani kuzeydeki İran ve Roma gibi iki 
büyük devletin birbiriyle mücadelesinden istifade ederek 
gelişimlerini sürdürmek istemişlerdir.“ Bu sebeple ta- 
rafsızlıktan yeterince istifade ederek iki gücün desteğini 
sağlamayı başarmış bir devlettir.“ Ancak daha çok Ro- 
malılara bağlı kalsa da yine Romalılar tarafından ortadan 
kaldırılmıştır. En ihtişamlı dönemini Kraliçe Zennubiya 
(Zeynep) döneminde yaşamış ve onun öldürülmesiyle yıkıl- 
mıştır. Üç asır Roma hakimiyetinde kalan bölgede Hıris- 
tiyanlık yayılmış ve İmparator Jüstinyen (saltanatı: 527- 
565), burayı Araplara karşı bir gamizon haline getirerek 
şehrin surlarını inşa ettirmiş ve bir de kilise yaptırmıştır. 
Tedmür, 634 yılında Halid b. Velid'e teslim olmuştur. Lat 
putunun buradan Mekke'ye getirildiği belirtilir. 


Gassaniler (Busra) 


Suriye civarındaki Hicaz sınırı üzerinde bulunan Gas- 
san suyu kenarında yaşadıkları için bu ismi alan Gassa- 
niler, Yemen'den büyük bir göç ile buraya gelmiş Kahtani 
kökenli bir gruptur.” Başkentleri Busra şehri olup miladi 
altıncı asırda güçlenmişlerdi.* Hıristiyanlığı (Yakubi) be- 
nimsemişler, Bizans'a bağlı vassal bir devlet olarak hare- 
ket etmişlerdi.* Bölgede Bizans'ın ileri karakolu gibi görev 
görmekle birlikte bununla da kalmayıp Bizans'ın rakibi 
Sasanilerin etkisi altındaki Hirelilerle aynı dinden olmala- 
rına rağmen savaşmaktan çekinmemişlerdir. 




Bizans, bir ara Gassaniler aracılığı ile Osman b. Hu- 
veyris'e taç vererek Mekke'ye kral yaptığını ilan etse de bu 
Mekkelilerce reddedilmişti. Mekke'nin gittikçe büyüyen 
ticari merkez olma durumuna karşı9? Bizans'ın güneyden 
Arabistan'ı Ebrehe ile ele geçirme girişimi başarısızlıkla 
sonuçlanınca, Gassaniler ile bölgeye nüfuz etme çabası- 
na girdiğini anlıyoruz.“3 Hz. Peygamber döneminde zaman 
zaman Gassanilerin Medine'yi basacakları endişesi duyu- 
luyordu. Medine döneminin dokuzuncu yılı kapısını çalan 
ve “Büyük bir olay oldu!” diyen komşusuna Hz. Ömer'in ilk 
tepkisinin “Gassaniler mi geldi?” şeklinde olması bunun 
göstergesidir.“ Hz. Peygamber'in gönderdiği davet elçisini 
de öldürmüşlerdi. Bunun üzerine bu bölgeye Mute ve Te- 
buk seferlerini düzenlendiğini biliyoruz. 


Lahmiler (Hire) 


Hire şehri, ziraata elverişli tarlaların ve hurma ağaç- 
larının çokça bulunduğu bir yerde kurulmuştur.” Hire- 
liler veya Lahmiler Yemen kökenli olup büyük bir göç ile 
buraya yerleşmiş ve Sasanilere tabi bir devlet idiler. Din 
itibariyle bütün Araplarda olduğu gibi çok tanrılı puta 
tapıcılığın hakim olduğunu görüyoruz. Ancak V. yy. or- 
talarından itibaren Hıristiyanlık (Nasturi) bölgeye hakim 
olmuşsa da Lahmiler farklı dindeki Sasanilere bağımlılığı 
sürdürmüşlerdir ve Sasanilerin rakibi olan dindaşları Bi- 
zanslılara dolayısıyla Gassanilere karşı tavır almaya de- 
vam etmişlerdir. 




Bekri'nin ifadesiyle: “Arabistan, Sasanilerin ulaşama- 
dığı yerlerdir.”* Bu sebeple Sasanilerin Hireliler/Lahmi- 
lerin aracılığı ile Yemen Hire arasındaki ticari yola hakim 
olma mücadelesi içinde olduklarını görüyoruz.“ Hireliler, 
Sasanilerin teşviki ile Orta Arabistan'daki Araplarla mür- 
cadele içinde olsalar da son zamanlara doğru, bu müca- 
deleyi kaybetmişlerdir. Bu bağlamda meydana gelen Zu 
Kar Savaşı“! ve Ficar harpleri aslında Hirelilerin dolayısıy- 
la Sasanilerin İç Arabistan'a nüfuz etme“? mücadelesinde 
yenik düşdükleri savaşlardır.“ Mekke'de Sasaniler adı- 
na hareket ettiğini söyleyebileceğimiz kişilerin bulunma- 
sı da mümkündü. Nadr b. Haris'in bunlardan biri olması 
ihtimal dahilindedir.“* İran bölgesine çokça gidip oradan 
öğrendiği hikayelerle Hz. Peygamber'e karşı çıkıyordu ki 
Bedir Savaşı sonunda esir edilip öldürüldü.“9 Hire şehri 
12/634 yılında Hz. Ömer'in döneminde ele geçinceye ka- 
dar Lahmiler, Sasanilerin himayesinde varlıklarını devam 
ettirmişlerdi. 


Kindeliler 


Necd bölgesi civarında kurulan Kindelilerin Kahtani 
kökenli olup bölgeye Yemen'den geldikleri belirtilir. Orta 
Arabistan'da kabile otoritesi merkezli kurulmuş bir dev- 
lettir. MS. 480-529 yılları arasında sadece kırk dokuz yıl 
hüküm sürmüştür. Kindelilerin en meşhur şahsı, mu- 
allaka sahibi olup İstanbul dönüşü zehirletilip Ankara'ya 




defnedilen şair İmruu'l-Kays'tır.” Kinde şehri Hz. Ömer 
zamanında Müslümanların idaresine girmiştir. Meşhur 
filozof Kindi Kindelidir. 


Hicaz 


İslam'ın tarihi ile meşgul oluyorsak, bizim için en önemli 
bölge Arabistan Yarımadasının merkezi konumunda olan 
Hicaz bölgesidir. Çünkü bu dinin peygamberi Hicaz'ın en 
önemli ticari ve dini merkezi olan Mekke'de doğmuş, yine 
bölgenin en önemli tarım merkezi olan Yesrib'e hicret et- 
miş ve son olarak en önemli sayfiye merkezi olan Taif'i zi- 
yaret etmiştir. 


Hicaz bölgesinde tarih boyunca sistemli bir devlet ya- 
pılanması kurulamamıştır. Bütün bölgeye hitap eden ilk 
müesseseleşmiş devleti Hz. Peygamber'in kurduğunu söy- 
lersek abartmamış oluruz. İslamiyete kadar bölgede her 
kabile, şeyh adı verilen liderlerin emri altında bağımsız bir 
şekilde yaşıyorlardı. 


Tarih boyunca Hicaz bölgesini dışarıdan ele geçirme 
teşebbüsleri olsa da bunlar kalıcı olamamıştır. MÖ. 24'te 
Aeulucus Gallus'un 10. kişilik ordusuyla saldırısı 
bunlardan biridir. Romalılardan oluşan bu ordu, Ara- 
bistan çöllerinde aylar boyu sıkıntıların ardından sayıları 
bine düşmüş ve Necran'a sığınarak Yemen üzerinden Mısır 
yoluyla başarısız bir şekilde geri dönüş sağlayabilmiştir.7”* 
Yine Yemen'deki Himyer kralları olan Tübbaların bölgede- 
ki hakimiyetleri uzun sürememiştir.” Bizans'ın barışçıl bir 
yolla Osman b. Huveyris'e taç vererek bölgeye hakimiyet 




kurma çabası başarısız olurken,” Ebrehe ile giriştiği aske- 
ri işgal ise tarihin en başarısız operasyonlarından biri ola- 
rak kayda geçmiştir.7”?” Buna karşılık Sasanilerin Hireliler 
ve Kindeliler üzerinden yaptıkları bölgeye sızma girişimi 
ise Zu Kar ve Ficar harpleri” ile püskürtülmüştür.” 


Sonuçta bölgenin doğal yapısı olan arazinin dağlık, 
yollarının sıkıntılı, su kaynaklarının kıtlığı ve bölgeye as- 
ker sevkinin güç oluşu yanında, ekonomik yönden ya- 
bancıların iştahını kabartacak bir zenginliğe sahip olma - 
ması bir ordunun buraya sokulmasına mani olmuştur.9* 
Buna rağmen istilaya teşebbüs edenleri de başarısız ol- 
maya mahkum kılmış ve yabancı istilasının Arap Yarıma- 
dası'nın merkezi olan Hicaz bölgesine ulaşmasını engel- 
lemiştir. Bu durum Hicaz'ın bağımsızlığını koruyabilme 
konusunda diğer merkezlerden daha şanslı olduğunun 
göstergesidir. 


Neticede Hicaz halkı da eskiden beri hürriyet havasını 
teneffüs etmiş ve özgürce yaşamış, işgal etmek isteyenle- 
rin girişimine razı olmamıştı. Onlar, krallığı sevmiyorlar- 
dı. Başlarında bir kralın olmasını istememişler, bundan 
hoşlanmamışlardı. Bunu Osman b. Huveyris'i reddederek 
Bizans'a karşı göstermişlerdi. Medine'de de Abdullah b. 
Übeyy'in böyle bir girişimi pek hoş karşılanmadığı için ba- 
şarısız olmuştu. Hz. Peygamber de kendisinin bir kral ol- 
madığına vurgu yapmak adına, “Korkma, sakin ol. Çünkü 
ben bir kral değilim, kurutulmuş et yiyen bir kadının oğlu- 
yum!” diyordu. Kur'an da bu bağlamda şöyle der: “Doğrur- 




defnedilen şair İmruu'l-Kays'tır.”? Kinde şehri Hz. Ömer 
zamanında Müslümanların idaresine girmiştir.”! Meşhur 
filozof Kindi Kindelidir.?? 


Hicaz 


İslam'ın tarihi ile meşgul oluyorsak, bizim için en önemli 
bölge Arabistan Yarımadasının merkezi konumunda olan 
Hicaz bölgesidir. Çünkü bu dinin peygamberi Hicaz'ın en 
önemli ticari ve dini merkezi olan Mekke'de doğmuş, yine 
bölgenin en önemli tarım merkezi olan Yesrib'e hicret et- 
miş ve son olarak en önemli sayfiye merkezi olan Taifi zi- 
yaret etmiştir. 


Hicaz bölgesinde tarih boyunca sistemli bir devlet ya- 
pılanması kurulamamıştır. Bütün bölgeye hitap eden ilk 
müesseseleşmiş devleti Hz. Peygamber'in kurduğunu söy- 
lersek abartmamış oluruz. İslamiyete kadar bölgede her 
kabile, şeyh adı verilen liderlerin emri altında bağımsız bir 
şekilde yaşıyorlardı. 


Tarih boyunca Hicaz bölgesini dışarıdan ele geçirme 
teşebbüsleri olsa da bunlar kalıcı olamamıştır. MÖ. 24'te 
Aculucus Gallus'un 10. kişilik ordusuyla saldırısı 
bunlardan biridir. Romalılardan oluşan bu ordu, Ara- 
bistan çöllerinde aylar boyu sıkıntıların ardından sayıları 
bine düşmüş ve Necran'a sığınarak Yemen üzerinden Mısır 
yoluyla başarısız bir şekilde geri dönüş sağlayabilmiştir.” 
Yine Yemen'deki Himyer kralları olan Tübbaların bölgede- 
ki hakimiyetleri uzun sürememiştir.” Bizans'ın barışçıl bir 
yolla Osman b. Huveyris'e taç vererek bölgeye hakimiyet 




kurma çabası başarısız olurken,” Ebrehe ile giriştiği aske- 
ri işgal ise tarihin en başarısız operasyonlarından biri ola- 
rak kayda geçmiştir.”? Buna karşılık Sasanilerin Hireliler 
ve Kindeliler üzerinden yaptıkları bölgeye sızma girişimi 
ise Zu Kar ve Ficar harpleri” ile püskürtülmüştür.” 


Sonuçta bölgenin doğal yapısı olan arazinin dağlık, 
yollarının sıkıntılı, su kaynaklarının kıtlığı ve bölgeye as- 
ker sevkinin güç oluşu yanında, ekonomik yönden ya- 
bancıların iştahını kabartacak bir zenginliğe sahip olma- 
ması bir ordunun buraya sokulmasına mani olmuştur. 
Buna rağmen istilaya teşebbüs edenleri de başarısız ol- 
maya mahkum kılmış ve yabancı istilasının Arap Yarıma- 
dası'nın merkezi olan Hicaz bölgesine ulaşmasını engel- 
lemiştir. Bu durum Hicaz'ın bağımsızlığını koruyabilme 
konusunda diğer merkezlerden daha şanslı olduğunun 
göstergesidir. 


Neticede Hicaz halkı da eskiden beri hürriyet havasını 
teneffüs etmiş ve özgürce yaşamış, işgal etmek isteyenle- 
rin girişimine razı olmamıştı. Onlar, krallığı sevmiyorlar- 
dı. Başlarında bir kralın olmasını istememişler, bundan 
hoşlanmamışlardı. Bunu Osman b. Huveyris'i reddederek 
Bizans'a karşı göstermişlerdi. Medine'de de Abdullah b. 
Übeyy'in böyle bir girişimi pek hoş karşılanmadığı için ba- 
şarısız olmuştu. Hz. Peygamber de kendisinin bir kral ol- 
madığına vurgu yapmak adına, “Korkma, sakin ol. Çünkü 
ben bir kral değilim, kurutulmuş et yiyen bir kadının oğlu- 
yum!” diyordu. Kur'an da bu bağlamda şöyle der: “Doğru- 




su krallar bir şehre girdikleri zaman darmadağın ederler ve 
oranın onurlu kimselerini aşağılık yaparlar.” 


Mekke 


Mekke'nin yeryüzünde ön plana çıkması konusunda ilk 
girişimin Hz. İbrahim'in buraya gelip Kabe'yi yapmasıyla 
başladığı aktarılır ki, Kur'an bu konuya değinir. Hz. İb- 
rahim'in bölgeye hiç gelmediğini savunanlar olsa da genel 
kanı bu şekildedir.9“ Gelmediğini farz etsek bile; Kur'an 
detaya inmeksizin müşriklerin Hz. İbrahim algısı üzerin- 
den onlara tevhit mesajlarını vermektedir. Nitekim Hz. İb- 
rahim'in putları kırması anlatılırken adeta Kabe'ye vurgu 
yaparcasına bir put merkezinden bahsedilir, ancak detay 
verilmez. Sonuçta bu anlatıya dayanarak Mekke müşrik- 
lerine tevhidin gerçekleri anlatılır. Doğrusu Kur'an'ın işin 
gerçeğiyle ve detayıyla değil, vermek istediği mesajla ilgi- 
lendiğini burada not edelim. 


Mekke'deki yerleşimin esasının zemzem kuyusuna da- 
yandığı anlaşılmaktadır ve buranın ilk sakinlerinin Ama- 
likalılar olduğu zikredilir. Daha sonra susuzluk çeken 
bazı Cürhüm kabileleri gelerek Amalikalıları Mekke'den 
çıkardılar ve şehri ele geçirdiler.83?” Hz. İbrahim'in, Hacer 
ve İsmail'i bu esnada Mekke'ye getirdiği anlaşılmaktadır. 
Hz. İsmail'in nesli kendi aralarında problemler yaşayınca 
bazıları Mekke'yi terk etti. Huzalılar ise Cürhümlüleri 
Mekke'den MÖ. yıllarında kovdular ve MS. yılına 
kadar da Mekke'de hakimiyetlerini devam ettirdiler.” 


Huzalılar döneminde Mekkelilerin putlara tapmaya 
başladığı ile ilgili anlatımlar doğru değildir. Bu bağlamda 




Hubel'i Mekke'ye getirenin Huzalı Amr b. Luhay ve onun 
kötü adetlerin başlatıcısı olduğu şeklindeki Kureyşi söy- 
lem ve onun cehennemdeki hali ile ilgili Hz. Peygamber'den 
nakledilen tasvirler ihtiyatla karşılanmalıdır.9*! Çünkü Ku- 
reyşlilerin Mekke'den çıkardıkları Huzalıları kötülemeleri 
gayet doğaldır.* 


Kusay 


Hz. Peygamber'in dedesinin dedesi Abdümenaf'ın baba- 
sı olan Kusay'ın Mekke'ye hakimiyetine kadar, Hz. İsma- 
ilin soyundan olan Kureyşliler, Mekke civarında dağınık 
bir şekilde yaşıyorlardı. Kusay, Suriye civarından gelip 
atalarının şehri olan Mekke'ye yerleşti ve Mekke'nin Huza 
kabile şefi Huleyl b. Hubşiyye'nin kızı ile evlendi. Bu evli- 
likten Abdüddar, Abduluzza, Abdülkusay ve Abdümenaf 
adlı çocukları” dünyaya gelen Kusay, Huza liderinin ölü- 
münden sonra Suriye'de bulunan ana bir kardeşi Rizah'ın 
da yardımı ile Huzalıları Mekke'den çıkardı ve onların elle- 
rindeki Kabe ve hac görevlerine hakim oldu. Ayrıca vakfe 
gibi diğer görevleri elinde bulunduran Sufelileri de püs- 
kürterek Mekke'nin hakimiyetini tamamen eline geçirdi. 


Kusay, Mekke'de hakimiyetini perçinlemek için dağınık 
halde yaşayan Kureyşlileri Mekke'ye getirdi ve yerleştirdi. 
O zamana kadar Harem bölgesine yerleşim yapılmıyordu. 
Ancak Kusay, yakın akrabalarını Kabe etrafına (Kureyş 
el-Bitah) uzak akrabalarını ise Mekke civarına (Kureyş 
ez-Zevahir) yerleştirdi.*6 Bundan dolayı Kureyşlilerce “mü- 




Ayrıca yeni merasimler ihdas ediliyordu. Nedve görevini 
geliştirmek için nikah törenleri burada yapılıyor, çocuklar 
burada sünnet ediliyor, komutanlar savaş sancağını bu- 
rada alıyorlardı.!© Hicabe görevi ile Kabe binasına bakım 
yapılıyor, oraya herkes alınmıyor, Kabe'ye elbiseler giy- 
dirilerek Arapların zihinlerinde kutsiyeti artırılmaya çalı- 
şılıyordu. Eşnak görevi ile cinayetlerde adaletli bir diyet 
uygulaması sağlanıp herkesin bu merkezden adalet talebi 
özendiriliyordu. Sifaret görevi ile Mekke dışındaki kabile- 
lerle kurumsal bir görüşme mekanizması kuruluyordu. 
Sonuçta da değişik metotlarla Mekke'ye yöneltilenlerin el- 
lerindeki mallar, Eysar görevi ile dini kılıf adı altında rıza- 
ya dayalı olarak ele geçiriliyordu.!©“ 


Ahlaf-Mutayyebun (Rant Savaşı) 


Mekke'nin yükselen ekonomisi ve cazibesini Kusay 
elinde tutuyordu ve kendisi itiraz edilemeyen bir liderdi. 
Onun MS. 480'de vefatı ile beklenen kavga ortaya çıktı.! 
Kusay'ın kurduğu sistem paylaşılamıyordu. Üzerindeki 
prestijli görevlerin oğlu Abdüddar'a kalmasını hazmede- 
meyen diğer oğlu Abdümenafın çocukları, bu görevlerin 
kendilerinin de hakkı olduğunu belirtip Kusay'dan intikal 
eden Hicabe, Rifade, Sikaye, Liva ve Nedve'yi ele geçirmek 
istediler. Esed, Zühre, Haris ve Teymoğulları gibi kabile- 
leri de yanlarına alıp Mescid-i Haram'da kokulu su dolu 
bir kazana ellerini batırıp, sonra da ellerini Kabe'ye süre- 
rek bu görevleri ele geçirmek üzere yemin ettiler. Bunun 
için kendilerine “Mutayyebun” (koku sürülmüşler) denildi. 
Buna karşılık Abdüddaroğulları Sehm, Cumah, Adiy ve 
Mahzumoğulları ile ittifak kurdular ve bu görevleri teslim 
etmemek üzere Kabe'nin önünde yemin ettiler. O nedenle 
kendilerine “Ahlaf” (yemin edenler-müttefikler) denildi. ! 


Sonuçta Kureyş ikiye bölündü.!*“ Mutayyebun ve Ahlaf 
grupları, birbirlerinin kökünü kazıyıncaya kadar savaş- 
mak istiyorlardı. Ancak araya girenlerin vasıtasıyla an- 
laştılar ve görevleri bölüştüler. Buna göre; Hicabe, Liva ve 
Nedve görevleri, eskiden olduğu gibi Abdüddaroğullarına, 
Rifade ve Sikaye ise Abdümenafoğullarına verildi. Rifade 
ve Sikaye'yi Hz. Peygamber'in büyük dedesi Mutayyebun 
adına Haşim b. Abdümenaf üstlendi. Kusay'ın sistemi sar- 
sılsa da bir şekilde yoluna devam etti.! 


Bu bölünme, ileriki yıllarda “Hılfu'l-Fudul” gibi yapılar- 
la daha da derinleşecektir.!! Çünkü Ficar harpleri ile ko- 
numunu Ben-i Haşim aleyhine güçlendiren ve Haşimilerle 
kavgalı Ben-i Nevfel dışındaki Mutayyebun grubu tekrar 
toplanıp Hılfu'-Fudul etrafında güç birliği yapmak zorun- 
da kaldı.!!! Bu da kurumun kuruluşundaki amacın sade- 
ce haksızlığa karşı birleşmekten farklı boyutları olduğunu 
da göstermektedir.!!? 


Mutayyebun-Ahlaf çekişmesinin İslam sonrasında da 
etkileri devam etmiştir. Uhut Savaşı sırasında rakiplerin 
birbirine bu ittifak üzerinden seslendikleri, daha sonraki 
yıllarda Mutayyebun'a dahil olan Teym'den Hz. Ebu Be- 
kir'in mi yoksa Ahlaf'a dahil olan Adiy'den Hz. Ömer'in mi 
daha iyi halife olduğu tartışmalarının gündeme gelmesi, 
Cahiliyye dönemindeki bu bölünmenin etkilerinin yıllarca 
sürdüğünü göstermesi açısından ilginçtir.!! 


İlaf (Yol Güvenliği) 


Kusay'dan sonra Mekke'de ikinci atılım dönemi Haşim 
ve kardeşleri tarafından gerçekleştirilmiştir.!!* Kusay'ın 




temelini attığı çark muntazaman işliyordu. Ancak bu sis- 
tem daha çok yerel ve bölgesel kalıyordu.'! Her taraftan 
hacılar ve tüccarlar buraya gelse de alış-verişin uluslara- 
rası planda sürdürülememesi ticari faaliyetleri çok da hızlı 
ilerletemiyordu.!! 


Hz. İbrahim'in tabiriyle “ekin bitmeyen bir vadi"! olan 
Mekke için ticaret her şeydi. Ticaretin dışa açılamaması 
sebebiyle bazen iflasa düşen tüccarlar, “manevi intihar” 
diyebileceğimiz bir metotla “itifad” yaparlardı. Yani kabi- 
lesine yük olmaktansa ailesini alıp bir kenarda açlıktan 
ölünceye kadar kalırlardı.!! Haşim bunu yapmak isteyen- 
lere başka bir yol önerdi; o da uluslararası ticaret idi.!! 


Bu sebeple eskiden önem verilmeyen bir yer olan Mek- 
ke'nin ticari yollardaki cazibesi artırılıp daha çok kerva- 
nın buraya uğramasını sağlamak gerekiyordu. Kusay ile 
Mekke'nin emniyeti sağlanmış ve tüccarlar için emin bir 
belde olmuştu. Şimdi sıra ticari yolların emniyelindeydi. 
Bu sağlanırsa tüccarlar güvenle Mekke'ye ulaşabilecekti. 
İşte bu sebeplerden dolayı Haşim ve kardeşleri Abdüş- 
şems, Nevfel, Muttalib Kureyş ticaretini yerel durumdan 
uluslararası boyutlara ulaştırmak için bir dizi eyleme gi- 
riştiler.! 


Öncelikle Mekkelilerin kervanlarının yollarda yağma- 
lanmaması için büyük devletler nezdinde girişimde bu- 
lundular.' Dört kardeşten Haşim Bizans, Abdüşşems 
Habeşistan, Muttalib Yemen, Nevfel İran ile görüşmelerde 




bulundu.! Bu görüşmelerden Kureyş kervanlarına güm- 
rük vergilerin alınmaması ve yol emniyeti sağlanması şek- 
linde gayet başarılı sonuçlar alındı.! Bir de buna Haşim 
ve kardeşlerinin yoldaki kabilelerle yapılan “İlaf” antlaş- 
maları eklenince' Mekkeliler için ticari bir patlamaya se- 
bep olacak gelişmelerin önü açıldı.! Daha önce adı “hafa- 
ra” denilen bir uygulama ile yoldaki kabilelere geçiş ücreti 
verilirdi.! Şimdi ise bu kabileler, kervanlara ortak edi- 
lip (İlaf) yol emniyeti de sağlanmış oldu. Böylece Mekkeli 
tüccarlar geçiş yollarındaki kabilelerin mallarını pazarlara 
taşıyıp onlar namına satıyorlardı. Ayrıca bu olumlu geliş- 
melere Kızıldeniz'deki gemiler yoluyla ticari taşımacılık da 
eklenince Mekkeliler ticarette patlama yaptılar.! Bunla- 
rın üstüne Mekke'nin bir diğer yönden de şansı yaver git- 
ti ve bu dönemde güney bölgesinin ve yollarının hakimi 
olan Himyeriler iç savaşa sürüklendiler.! Böylece onların 
boşalttığı güney yollarındaki boşluğu Haşim'in girişimiyle 
Mekkeliler doldurdular. 


Artık Mekkelilerin ticareti uluslararası boyuta taşın- 
mış ve kervan güvenliği ile herkes Kureyş'in kervanlarıyla 
mallarını taşımak için yarış edecek noktaya gelmişti. Çün- 
kü bir tüccar için en önemli şey malını korkusuzca ye- 
rine ulaştırmaktı. Yağmanın normal sayıldığı bir bölgede 
bu çok büyük bir kazançtı. Ayrıca ilaf olmayan Kinde gibi 
kabilelerle evlilik yoluyla güvence sağlıyorlardı. Mekke'ye 
yakın olanlar ise “civar (komşuluk koruması)” ile entegre 
edilmişlerdi.! 




Böylece Kureyşliler çevre ülkelerin hükümdarları ve 
Araplar nezdinde büyük şöhret kazanmaya başlamışlardı. 
Kervanların çoğalması başka alanları da harekete geçir- 
miş ve bir hizmet sektörü oluşmuştu. Bu bağlamda yeni 
palazlanan iş alanları şunlardı; kervan bakıcılığı, hamal- 
lık, rehberlik, muhafızlık, baytarlık ve gönül eğlendiricile- 
ri, demirciler, okçular, kasaplar, marangozlar, semerciler 
vs... 


Mekke için ikinci bir atılım dönemi diyebileceğimiz bu 
süreç Arapların ilgisini Mekke'ye çevirmiş ve bu ilgiye Ha- 
şim gibilerin Rifade ve Sikaye'deki başarıları da eklenince 
Mekke ticareti adeta altın dönemlerini yaşamaya başla- 
mıştır. İşte Kur'an, Kureyş suresinde bu nimetten bahse- 
derek Mekkelileri Allah'a ibadete çağırmaktadır.! 


Bu yeni atılıma bir anlamda “hep beraber zenginleşme” 
adı verilebilir. Mekke'deki küçük büyük her esnaf, güvenli 
kervanlara malını veriyor ve malı oranında kazanıyordu. 
Haşim, küçük tüccarı emniyete almak için Mekkelilere 
mudarabe (sermaye ortaklığı) önererek İlaf güvencesiyle 
beraberce kervanlar düzenlendi.!8* Bu uygulama, Mek- 
ke'ye maddi olarak büyük bir ivme kazandırdı. Zenginlik o 
kadar çoğaldı ki örneğin Hakim b. Hizam, Cahiliyye döne- 
minde sadaka için yüz köle azat etmişti.!8* 


Mekkeliler, varlıklarını zemzem ile başlayıp Kusay'ın 
oluşturduğu güvenle devam ettikten sonra Haşim ve kar- 
deşlerinin uluslararası ticaret ağı ile bunu perçinlemesi- 
ne borçluydular. Bu sonuncuyu gerçekleştiren kardeşler 
bu uğurda ticari yollarda vefat ettiler. Haşim Mısır ta- 




raflarındaki Gazze'de,!' Nevfel Hire taraflarındaki Sal- 
man'da,!* Muttalib ise Yemen taraflarındaki Radman'da 
öldü.!? Abdişems de Habeşlilerle ticaret sonrası Mek- 
ke'de öldü.! 


Sonuçta Mekkeliler eskiden adeta Mekke dışına çıka- 
mazlarken, şimdi Şam, Yemen, Bahreyn ve Hire'ye ticari 
kervanlar gönderiyorlardı. Ticaretin gelişmesi için gereken 
dini boyutu ise Kabe'nin kutsallığı ile gideriyorlardı. Es- 
kiden dini merkez olan rakip şehir Taiften toprak alamaz 
iken, son zamanlarda ellerindeki ticari kartları kullanarak 
sayfiye yeri olan Taifte Mekkeli zenginlerin birçok yatırımı 
ve toprağı olmaya başladı. Çünkü Kureyşliler, Taiflileri ti- 
caretin merkezi olmuş Kabe ve çevresine sokmamakla teh- 
dit edince, Taifliler verimli topraklarını Kureyşlilere satma- 
ya mecbur kaldılar. ! 


Haşim'in Gazze'de vefatı Haşimoğullarının zayıflamaya 
başlamasını beraberinde getirdi.“ Abdulmuttalib ile bir 
müddet bu gerileme durdurulmaya çalışılsa da onun vefatı 
ile Mekke'deki etkileri önemli oranda zayıfladı. Abdulmut- 
talib, amcası Nevfel ile tartışmasında Mekke'den destek 
bulamayınca Medine'deki Hazreçli dayıları Neccaroğulla- 
rını yardıma çağırmıştı.!! Esasen bu onun Mekke'de daha 
da yalnız kalmasına sebep oldu. Bunun üstüne bir de 
Abdulmuttalib'in Ebrehe ile görüşüp mallarını kurtarma 
amaçlı olarak antlaşma sağlaması, bu dışlanmışlığı artır- 
dı. Siyer kaynakları bu görüşmeyi çok farklı boyutlarda 




anlatsalar da, onun Ebrehe ile görüşüp develerini kurtar- 
ması, Mekkeliler açısından Haşimilerin bitişini göstermek- 
tedir.'* 


Abdulmuttalib'in bu dönemde bu ötelenmişliği aşmak 
için Kureyşlilere karşı Kureyş'in eski düşmanı Huzalılarla 
ittifak çabasına girmesi, Mekke'de onların dışlandığının 
en büyük işaretiydi.!' Bu dışlanmışlığın zirvede olduğu 
dönem, Hz. Peygamber'in gençlik yıllarına rastlar. Mutay- 
yebun'un bu süreçte zayıflaması!“4 ve adeta Haşimilerin 
Hılfu'l-Fudul ile güç bulma denemesi anlamında yaptık- 
ları bu son çıkış, onların ellerini bir müddet güçlendirdi- 
8&i içindir ki, Hz. Peygamber'in bu antlaşmadan sitayişle 
bahsettiğini biliyoruz.! Haşimoğullarının Mekke'de tü- 
kendiği ve Rifade görevini bile artık yapamaz hale geldiği 
süreçte Hz. Peygamber'in ortaya çıkışı, rakip Kureyşliler 
açısından -Ebu Cehil açık ifadesiyle- adeta peygamberlik- 
le Mekke'de yeniden kuvvet arayışı bulma çabası olarak 
algılandı.! 


Ahmesilik (Ayrıcalıklı Grup) 


Kusay ile gelişip Haşim'in atılımı ile devam eden süreç, 
Arapları Kabe'ye gelmeye mecbur bırakmıştı. Fil hadisesi 
ise Mekkeliler için adeta ekonomik hırslarının tatmini yo- 
lunu açmıştı. Burası tam olarak zengin tüccarların (Mele) 




yönettiği bir merkeze dönüşmüştü."“7 Artık bundan dönüş 
yoktu. Mekkeliler açısından üçüncü atılım süreci Fil ola- 
yı ile gerçekleşmiştir. Kusay'ın özenle oluşturduğu, Haşim 
ve kardeşlerinin uluslararası noktaya getirdiği Mekke'de- 
ki sistemin Ebrehe ordusu tarafından yok edilecek olması 
onları çok korkutmuştu. Ebrehe açısından ise gittikçe ge- 
lişen bu merkez ele geçirilmeli ve onları oraya çeken sem- 
bolik put mabedi olan Kabe yıkılmalıydı. Böylece hem Ye- 
men-Şam ve Hire ticari yollarının kavşağındaki merkez ele 
geçirilip maddi menfaat sağlanacak, hem de müttefikleri 
olan Bizans ile birlikte düşmanları olan Sasanilere kar- 
şı, güneyden bir kuşatma ile ağır darbe vurulacaktı. Aynı 
zamanda Mekke'deki hakim tabakanın Sasani yanlısı ta- 
vırlarının da önüne geçilmiş olacaktı. Ancak Mekkelilerin 
talihi yaver gitti ve Ebrehe ordusu bu operasyonunu ba- 
şaramayıp bir kısmı çölde yok oldu, bir kısmı dağıldı, bir 
kısmı da zelil bir şekilde Yemen'e geri döndü.! 


İşte bu noktada Mekkeliler için üçüncü atılım dönemi- 
nin başladığını söyleyebiliriz.!* Fil olayı üzerine üretilen 
yığınlarca söylem ve şiirlerle, kendilerinin ne kadar önemli 
bir kavim olduğunu vurguladılar.! Allah'ın onları destek- 
lediğini ve yardımcısı olduğunu sürekli gündemde tuttular. 
Bu sebeple Kur'an, onların bu tavrını eleştiri bağlamında 
Fil suresinde Allah'ın hakimiyetine ve kendisinin müşrik- 
lerin yanında olmadığına vurgu yapmıştır.! Mekkeliler 
Fil olayını Kabe'nin Allah tarafından korunduğu şeklinde- 
ki bir edebiyatla bezeyerek civardaki Tağut denilen diğer 
din merkezlerine karşı siyasi ve ekonomik üstünlük sağ- 
ladılar. Örneğin; Taifliler kendi Kabe'lerinin (Tağutlarının) 




kabullenilmesi amacıyla Mekke'deki Kabe'nin yıkımı için 
gelen Ebrehe'ye rehber desteğinde bulunmuşlardı. 


Ebrehe'nin ordusunu yağmalayarak zengin olan Abdul- 
muttalib gibi bazı Kureyşliler yanında genel olarak Mek- 
keliler Fil olayını Mekke için büyük bir ranta çevirdiler ve 
buna destek bağlamında “Ahmesilik-Humus Ehli” uygula- 
masını getirdiler.!5* Şimdi Fil olayı üzerinden kendilerini 
“Ehlullah” ilan edip ayrıcalık sağlama zamanıydı. Bunu 
da “Ahmesilik” denilen kurumu ortaya sürerek yaptılar.19* 
Bu kurum Fil olayı ile ortaya çıktı ve kurumlaştı. Artık 
Mekkeliler diğer Araplar gibi Arafat'a, Müzdelife ve Mina'ya 
gitmiyorlardı. “Biz Humus ehliyiz (Ahmesi).” diyorlardı. Ay- 
nca diğer Araplara Kabe'yi tavaf sırasında elbise satışını 
gündeme getirmişlerdi. Buna göre; dini bir kılıf üretilerek 
içinde günah işledikleri elbiselerle Kabe tavaf edilemezdi. 
Ancak Humus ehli olan Mekkelilerden “Kureyş hakkı” de- 
nilen elbise almaları, değilse çıplak tavaf etmeleri gereki- 
yordu.!5©“ Bunun iki türlü getirisi vardı. Elbise satarlarsa 
para kazanmış oluyorlardı. Dışarıdan gelenler bu satışa 
tepki gösterip elbise almayıp çıplak tavaf ederlerse, çıp- 
laklık kültürü fuhşu beraberinde getiriyor, hazırda bek- 
lettikleri cariyeleri ortaya sürüp para kazanıyorlardı. Yani 
her türlü de Mekkeliler kazançlı çıkıyordu. Yine dışarıdan 
yemek getirilmesini yasaklamışlar, Mekkelilerden yiyecek 
almaya hacıları zorlamışlardı. Buna da dini bir kisve bul- 
muşlardı. Bu kazançlarında en fazla kullandıkları argü- 




man da din idi.'5* Bu arada Ukaz panayırını kurup buna 
çok ihtimam göstererek sermayenin Mekke'de dolaşması 
için uğraş verdiler.! 


Bu çerçevede kendilerini “muhrimun (harem ehli)” dışa- 
ndan gelenleri ise “muhillun (hareme dışarıdan gelenler)” 
sayarak bir ayrıma gittiler.!©“ Ticaretin gelişmesinin barış 
ile olacağını anladıkları için sürekli barışa önem verdiler. 
Bazen savaşın yasak olduğu haram ayları dört ayın dışına 
taşırıp “basl” uygulamasına gittiler.!' Bütün bunları ticari 
rant için yapıyorlardı. 


Hılfu'l-Fudul'un çıkış sebepleri arasında Ahmesilik 
merkezli bir tepkinin olması da mümkündür.! Çünkü 
Mekke'de emniyeti temin edemezlerse dışarıdan gelenler 
için güven sağlayamayan bu kentin ticareti ve rantı düşe- 
cekti.! 


Sonuç olarak Kusay, Haşim ve Fil olayı ile üç süreç at- 
latıp çok iyi bir ivme kazanan Mekke ticaretini ellerinde tu- 
tanlar, bu durumu bırakmak niyetinde değillerdi. Hz. Pey- 
gamber'e kızgınlıkları bu yüzdendi. Adeta şunu diyorlardı: 
“Yıllardır çalışıp putlar üzerinde kurduğumuz bir sistem 
var. Şimdi bu sistem oturmuş ve adeta para akıtıyor. Sen 
bu sistemi yok etmek istiyorsun. Biz buna izin vermeyiz. 
Sana uyarsak elimizdeki imkanlar gider ve Huzalılar gibi 
Mekke'den sürülürüz.” 




Ancak Kur'an onlara şöyle cevap veriyordu: 


“Biz seninle beraber doğru yola uyarsak, yurdumuzdan atıl 
rız.” dediler. Biz onlar. kendi katımızdan bir rızık olarak her 
şeyin ürünlerinin toplarıp getirildiği, güvenli, dokunulmaz bir 
yere (Mekke'ye) yerleştirmedik mi? Fakal onların çoğu bilmez- 
ler. Biz, refahından şımarmış nice memlekeli helak etmişizdir. 
İşte yurilar! Kendilerinden sonra oralarda pek az oturulabil- 
miştir. Oralara biz varis olmuşuzdur.! 


Sonuçta Müslürnanlık geldiğinde Mekke bu coğrafya- 
nın dini açıdan en önemli bölgesi haline gelmişti. Hz. İbra- 
him'den kalan bazı öğretilerin devam etmesi, bölgenin ta- 
rih boyunca yabancı istilalara fazla uğramaması buranın 
kutsal bir yer olarak kalmasında etkili olmuştu. Kusay'ın 
kurduğu sistem bunu perçinlemişti. Bu kutsallık İslami- 
yetten sonra da devam ettirildi. Mekke, Arap kültürü ya- 
nında Yahudi ve Hıristiyanlar vasıtasıyla ilahi dinlere ait 
kültürleri de bünyesinde bulunduruyordu. Haşim'in ger- 
çekleştirdiği uluslararası ticaretin getirdiği sirkülasyon bu 
tür bilgi ve kültürlerin Mekke'ye ulaşmasına vesile olmuş- 
tur. Ebrehe meselesi ise onları Arabistan'da en önemli ko- 
numa yükselmelerine sebep olan olaydı. 


Yesrib 


Medine, Mekke'den sonra Hicaz'ın en önemli ikinci şeh- 
ridir. Orijinal adı Kur'an'da zikredildiği üzere Yesrib'dir.! 
İslamiyet öncesi burada beş büyük grup yerleşim halin- 
deydi.!6© Bunların üçü Yahudi grubuydu ve muhtemelen 
Buhtunnassar saldırısı sırasında Kudüs'ten kaçan Yahu- 
dilerdi. İsimleri Ben-i Kureyza, Ben-i Kaynuka ve Ben-i 
Nadir olan bu gruplar kültür olarak Araplaşmışlardı ve 
Medine ticareti onların elindeydi. Hicret sonrası Hz. Pey- 




gamber'in burada kurduğu alternatif pazar yeri ile Mek- 
keden gelmiş olan ticareti iyi bilen Muhacirler tefecilik 
yapmayıp düzgün davrandıkları için Yahudilerin elindeki 
Medine pazarını ele geçirdiler. Bunun üzerine bu üç Yahu- 
di kabilesiyle problemler başladı ve ikisi sürüldü biri ise 
yaptığı ihanetten dolayı eli silah tutan erkekleri öldürül- 
mek suretiyle cezalandırıldı. Yani mesele inanç ayrılığın- 
dan çok ekonomik idi. Para Müslümanlara geçmeye başla- 
yınca, kavga çıkardılar diyebiliriz. ! 


Diğer iki grup ise Yemen kökenli iki kardeş kabile idi. 
Bunlar Evs ve Hazreç olup! Yahudilerin kışkırtmasıyla 
yıllardır birbirleriyle savaşıyorlar ve zayıf düşüyorlardı. 
Bu sebeple Hz. Peygamber'in buraya gelişi onların aradı- 
gı lider eksikliğini tamamlamış ve Yahudi iğvalarına karşı 
güç birleştirmesi yaşanmıştı. Ayrıca Medine'de 50 kişilik 
bir Hıristiyan grup vardı ki liderleri Ebu Amir idi. Yesrib, 
hicretten (M. 622) sonra “Medine” adını aldı ve Müslüman- 
ların ilk başkenti oldu. Hz. Peygamber'in Mekke ve Taifte 
tutunamayıp Yesrib'de tutunması ve hoşgörü ile karşılan- 
masının sebepleri arasında Medine'de Yahudilerin olması 
yanında Ensar'ın değişik medeniyetler kurmuş Yemen kö- 
kenli olması sayılabilir. ! 


Taif 

Taif, Mekke'ye yakın bir yer olup Sakif kabilesinin mer- 
keziydi.! Serin bir iklimi olduğundan Mekkeli zenginlerce 
sayfiye merkezi olarak kullanılıyordu.! Hz. Peygamber de 
bu sebeple onların yardımını istedi ancak onlar Mekke- 
lileri karşılarına almaya cesaret edemediler. Ebu Uhay- 


ha, Utbe ve Şeybe b. Rebia, Abbas b. Abdulmuttalib gibi 
pek çok Kureyşli liderin Taifte arazisi ve üzüm bağı vardı. 




Taif, arıcılık, kuru üzüm, deri sanayi ve şarap üretimi ile 
meşhurdu ve Ebu Süfyan gibi Mekkeli liderler Taifte üre- 
tilen bu malları Arabistan dışına satarlardı.! Kur'an'da 
bahsedilen “karyeteyn"den biri Mekke iken, diğeri Taiftir. 
Kur'an şöyle der: “Bu Kur'an, iki şehrin birinden bir büyük 
adama indirilmeli değil miydi? dediler.” 


Yaşam 
Kabile 


Araplarda kabile liderine “şeyh” denilirdi ve öldüğü za- 
man yerine kabile içinde en yetenekli ve olgun kişi seçilir- 
di. Babadan oğula bir sistem yoktu.' Hz. Peygamber'in ve 
ilk halifelerin liderlikleri bu temel üzerinden oluşmuştu ve 
bilinen örf gereği kabullenilmişti. Hz. Ebu Bekir'in seçimi- 
ni de bu temelde düşünebiliriz. Şeyh, düşman karşısında 
kabilesinin menfaatını korur, antlaşmalar yapar, geleneğe 
göre davranır, kabilenin yerleşim yerini seçer ve misafir 
kabul ederdi. Güçlü kabilelerin güçsüzleri himaye ettiği 
ve aynı zamanda sömürdüğü bilinmekle birlikte kabileler 
arası savaşlarda güç birliği oluşturulurdu. 


Kabileler hür, mevali ve kölelerden oluşurdu. Ancak bir 
kabilenin esas üyeleri hürler idi. Bunlar da kendi arasında 
asilzade ve diğer Araplar olarak ayrılırdı. Mesela; Kureyşli 
ile diğer Araplar eşit değildi. Köleler ise üçüncü sınıf olup 
hiçbir hakları yoktu. Kabile isterse onu öldürebilirdi, kim- 
se itiraz edemezdi. 


Bir de hürler ve köleler arasında ikinci sınıf diyebilece- 
gimiz mevali olarak adlandırılan azat olmuş veya o kabi- 
leye sığınmış kişiler vardı. Cahiliyye döneminde Mekke'ye 
gelen insanlar bir kabileye sığınmadan oraya yerleşemez- 




lerdi. Buna “vela” sistemi, sığınmacılara ise “mevali” de- 
nilirdi.' Mekke'de -Ammar ve ailesi gibi- bazı kabilelere 
sığınanlar vardı ki azat edilmiş köle ve çocuklarıydı. Bun- 
lar hürler ile köleler arasında bir sınıf olup bir kabileye 
sığınmaz ise koruyucusuz kalır ya öldürülür ya da köle- 
leştirilirdi de kimse sahip çıkamazdı ve ikinci sınıf insan 
olduklarından dolayı hür kadınlarla evlenemezlerdi.! Hz. 
Peygamber'in eşi Zeyneb ilk eşi Zeyd b. Harise ile bu örf 
sebebiyle anlaşamayıp boşanmıştı.!'# Evlenme ve miras 
konusunda hürler gibi muamele görmezlerdi. Mevalinin 
diyeti hürün diyetinin yarısıydı. 


Müslümanların diğer topluluklarla ilişkileri ve bunun 
getirdiği hukuk da Cahiliyye dönemi hukukundan etkilen- 
miştir. İslam ile birlikte her ne kadar insanlar arası eşitlik 
prensibi getirilse de Hz. Peygamber'den sonra özellikle de 
Emeviler döneminde bu mevali sistemi aynen uygulandı. 
Mevalinin hürlerle evlilikleri yasaklandı. Bu durum suç 
kabul ediliyor, böyle evlilik yapanlar dövülüyor, saçı saka- 
lı kesiliyor,! evlenen eşler boşanmaya zorlanıyorlardı.! 
Mevali önemli bir gelir kapısı olan orduya da alınmamış- 


Araplarda çöl ve vahalarda göçebe usulü yaşayanlara 
“bedevi” deniliyordu. Bedeviler, hayvancılık, kervan kıla- 
vuzluğu ve muhafızlığı yanında baskınlarla da geçinirler- 
di.! Bu durum onları kaba ve agresif yapıyordu. Hurma, 
et, süt ürünleri ile beslenen bu topluluk şartlar gereği sa- 
vaşçı ve kaba davranışlı idi. Çölün zor şartları ve yedikle- 




ri gıdalar onları kaba davranmaya itiyordu ki onların ka- 
balıkları Kur'an'a da yansımıştır.! Fasih Arapçayı onlar 
konuşurdu. Çünkü kırsalda oldukları için diğer dillerin 
onların diline tesiri olmuyordu. Bu sebeple şehirliler ço- 
cuklarını Arapça öğrenmeleri için çöle gönderirlerdi. 


Köy, kasaba ve şehirlerde yaşayanlara “hadari” deni- 
yordu. Daha önce anlattığımız Arabistan ve çevresinde ku- 
rulmuş devletlerde yani; Yemen ve çevresinde, Sasani ve 
Bizans sınırlarında krallıklar kurmuş olan Arap kabileleri 
ile Hicaz'daki şehirlerde oturan kabileler hadari idiler. Taif 
ve Medine gibi ziraate elverişli yerlerde oturan hadariler 
geçimlerini genellikle tarımla; Mekke gibi ziraate elverişli 
olmayan merkezlerde ise ticaretle temin ederlerdi. 


Çöl kanunu çerçevesinde kişiyi koruyan kabilesidir. Ka- 
biledeki bir fert yanlış bir iş yapsa da, kabile onu korumak 
için her şeyi göze alır. Nitekim Haşimoğullarının başta Ebu 
Talib olmak üzere birçok ferdi, Hz. Peygamber'e inanmasa 
da onu korumak için her şeyi göze almıştı.! Boykot olayı 
müşrik Haşimilere de uygulanmıştı, ancak onlar her türlü 
sıkıntıyı çekmişler ve Hz. Peygamber'i müşriklere teslim 
etmemişlerdi.!$9 Kur'an bunu şöyle vurgular; “... Eğer kav- 
min olmasaydı seni taşlayarak öldürürdük.”! 


Kişi de kabilesinin çıkarı için sorgulamaksızın her şeyi 
yapmalıydı. Asabiyet kuralı bunu gerektiriyordu. Talha 
en-Nemri, Müseylime'ye hitaben, “Senin yalancı olduğuna 
şehadet ederim; Muhammed'in de doğruluğuna şehadet 
ederim, fakat Rabiaoğullarından olan bir yalancı, bizim 
için Mudar'ın doğru olan peygamberinden daha iyidir.” 




şeklindeki sözü bunun en güzel kanıtıdır.! Meselenin 
iyi anlaşılmasına yardım etmek için şu anekdotu aktara- 
lum: Hz. Peygamber'in, rakipleri olan Mudar kabilesinden 
çıkmasına içerleyen bir Rebialı (Abdullah b. Hazim) şöyle 
demiştir: “Rebia, peygamberini Mudar'dan göndereli beri 
Allah'a küsmüştür.”! Bunu ona söyleten şey kabile asa- 
biyetidir. 

İslam ile birlikte asabiyet tamamen ortadan kaldırılma- 
dı. Çünkü altematif bir yapılanma ortaya koymadan eski 
sistemin yok edilmesi tamamen bir kaos meydana getirmiş 
olacaktır. Bu sebeple asabiyetin getirdiği bazı olumsuzluk- 
lar düzeltilse de genel olarak devam ettirildi. Eski bir ka- 
bile kanunu olan “Kardeşin zalim de olsa mazlum da olsa 
yardım etmelisin.” atasözü bunu çok güzel açıklar.!* Bir 
Cahiliyye şiirinde geçen bu sözü Hz. Peygamber'in tekrar- 
laması üzerine sahabiler, Müslüman olarak zalime yardı- 
mın nasıl olabileceğini sorunca; Hz. Peygamber, onun da 
zulmüne engel olarak yardımın olacağını belirtmiştir.' 


İslam sonrası asabiyetin getirdiği avantajlar sonuna ka- 
dar kullanıldı. Nitekim Araplardaki asabiyet olmasaydı, ilk 
fetihlerin hızlı şekilde ilerlemesi çok zordu diyebiliriz. Bu 
asabiyet sayesinde kabileler organize edilmiş ve fetihlere 
yönlendirilmiştir. Araplardaki bu asabiyet Hz. Ebu Bekir 
ve Hz. Ömer'in mahir girişimleriyle fütuhata kanalize edi- 
lip hem içerideki kargaşalar önlenmiş hem de Araplarda- 
ki bu potansiyel enerji, fütuhatlara harcanarak İslam için 
önemli bir açılım sağlanmıştır. 


Mekkelilerin ve Ebu Cehil'in Bedir Savaşı öncesi yap- 
tıkları dualarda “Akrabalık ilişkisini keseni ve adamlarını 
helak et. Bu gün burada haklı olanı galip kıl, haksız olanı 




perişan et!” şeklindeki duaları, onların akrabalık ilişki- 
sine verdiği önem açısından dikkate değerdir. Araplardaki 
bu asabiyet kuralından Hz. Peygamber'in davet metodu 
bile etkilenmiştir. Toplumsal yapının bu kuralı ve Araplar 
açısından asabiyetin önemi sebebiyle tabiatıyla ilk davetin 
akrabasına yapılması emredilmiştir.! Hz. Peygamber'in 
Mekke toplumunda asabiyeti kullanarak kendini koru- 
ması!* ve yine Medine'de akrabası olan Neccaroğullarının 
asabiyetini kullanarak onların korumasında Medine'ye gi- 
rip onların arasına yerleşmesi dikkate değerdir.! 


Böyle bir coğrafyada nazil olan Kur'an'ın bu ortamın 
unsurlarını kullanması elbette gayet doğaldır.“ Kur'an'ın 
toplumsal faktörleri göz önüne alması da mantıklıdır.! 
Bu bağlamda Cahiliyye döneminin en önemli toplumsal 
kurumu diyebileceğimiz asabiyetin İslam ile ortadan kal- 
dırılmayıp belki ıslah edilmesi normal bir süreçtir. İslam 
ile birlikte Cahiliyye döneminde de var olan “sıla-ı rahm” 
uygulaması Kur'an ve sünnet ile sabitleştirilmiştir. Bu 
bağlamda Arap toplumlarının akrabaya verdiği önem üze- 
rinden mesaj verilmeye çalışılmıştır.! Hz. Peygamber de 
davetine!* akrabasından başlamış, gerektiğinde daveti 
için akrabalığın ve asabiyetin sağladığı imkanları sonuna 
kadar kullanmıştır. 


Davetin yapılması noktasında kimi faydaları görülse 
de İslamiyet ile birlikte asabiyetin kaldırılmaması onu, 
sonraki yıllarda ortaya çıkan olaylarda kendisini göste- 
ren olumsuzlukların temel nedeni yaptı. Hz. Osman'ın vali 
uygulamalarına kaışı tepki, asabiyetin getirdiği bir sonuç 




idi. Yine Hz. Osman'ın kanının Hz. Ali'den talep edilmesi 
başka bir asabiyet örneği olarak karşımıza çıkar. Dahası 
Hakem olayı sırasında Yemenlilerin ortaya koyduğu asabi- 
yet, bu kurumun getirdiği zararlar açısından dikkatle dü- 
şünülmelidir. Kahtani oldukları için her olayı Adnaniler- 
le rekabet açısından değerlendiren bu insanların tavırları, 
Hz. Ali'nin başarısızlığının baş sebeplerindendir. Emeviler 
dönemine gelindiğinde ise bu asabiyet çok vahşice uygula- 
nacaktır. Asabiyet gereği Arap-mevali arasındaki evlilikler 
bile bozdurulmuştur. Sonuçta tarihin derinliklerinden 
gelen bu kuralın birkaç yılda kaldırlamayacağı bellidir. 
Nitekim kaldırılamamıştır. Ancak daha sonraki yıllarda 
bu kurumun kaldırılmasına da çalışılmamış ve Emevi-Ha- 
şimi, Kaysi-Yemani kavgaları hiç alakası olmayan Endü- 
lüs ve Türkistan coğrafyalarına kadar sürüklenmiş ve bu 
uğurda pek çok kan dökülmüştür.?“5 


Hz. Peygamber'in putları yıkmaya gönderdiği kimseleri 
kendi kabilelerinden veya antlaşmalı olduklarından seçme- 
si dikkat çekicidir. Örneğin Taiflilerin taptığı Lat putunu 
kırmaya bir Taifli olan Muğire b. Şube, Huzalılar ve Me- 
dinelilerin putu Menat'ı kırmaya Huzalılarla antlaşmalı ve 
Medinelilerin yeğeni olan Abdulmuttalib'in torunlarından 
Hz. Ali'nin gönderilmesi Hz. Peygamber'in toplumsal duyar- 
lıkları göz ardı etmediğinin göstergelerinden olmalıdır. 


Aile 
Cahiliyye çağında kadınlar, hür ve cariye olmak üzere 
ikiye ayrılırdı. Hür olanlarda da genel olarak orta ve aşa- 




ğı tabakalarda kadının hiçbir önemi yoktu. Bilhassa aşağı 
tabakalarda kadının değeri, kişinin hayvanına verdiğinden 
daha az idi. Ancak asil ve zenginlerin kadınları itibarlı sa- 
yılırlarsa da kadınların miras alma hakkı yoktu. Erkekler 
istedikleri sayıda kadınla evlenebiliyorlardı. İslamiyet bu 
evlenme usulünü kaldırarak, aynı anda ancak dört ka- 
dınla evlenilebileceği sınırını getirmiştir. Araplarda çok az 
görülmekle birlikte, Temim gibi bazı kabilelerde kız çocuk- 
larını diri diri gömme adeti de vardı.2“” Cariyeler, alınıp 
satılır, fuhuş yaptırılarak para kazanılırdı. Evlatlık, evlat 
edinenin varisi olurdu.” 


Kabileyi oluşturan en küçük birim aile idi. Bu bildiği- 
miz nikah türü ile gerçekleşiyordu. Ayrıca Hz. Aişe'nin bil- 
dirdiğine göre; normal nikah dışında farklı birliktelikler de 
vardı. Bunları şöyle sıralayabiliriz; 


Nikah-ı muta; süreli nikah idi ve genelde yolculuklar- 
da mola verilen yerlerde yapılırdı. Bu nikah türünü Hz. 
Peygamber'in birkaç defa yasakladığını ancak çok alışkın 
olan Arapları bundan vazgeçiremediğini görüyoruz. Daha 
sonra Hz. Ömer'in kesin bir yasağı olsa da bu nikah türü 
devam etmiştir. Nitekim Hz. Ali döneminde bunun örnek- 
leri bulunmaktadır. Şu anda Şia gibi bazı mezhepler bu 
nikahı caiz görmektedir. Nikah-ı bedel; eşleri karşılıklı 
değiştirme şeklinde uygulanıyordu. Nikah-ı hıdn; hür ka- 
dınların gizlice yaşadıkları fuhuş hayatıydı. Nikah-ı istib- 
da; asil soydan gelen bir erkekten çocuk sahibi olmak için 
kişinin eşini ona sunması ve eşi hamile kalıncaya kadar 
ona yaklaşmamasıydı. Nikah-ı makt; büyük oğlun babası- 




nın ölümünden sonra üvey annesiyle evlenmesi şeklindey- 
di.2' Nikah-ı şığar; başlık ve mehir vermemek için kızların 
değiştirilmesiydi ki; bu günümüzde uygulanan “Berdel”e 
bazı yönlerden benzemektedir. Ayrıca çok kocalılık diyebi- 
leceğimiz bir tür birliktelik vardı ki; birçok erkekle beraber 
olan kadın doğan çocuğunu birine verir, oda kabullenmek 
zorunda kalırdı.?!! 


Ekonomi 


Arap Yarımadasında ekonomi üç temel üzerinde yükse- 
liyordu; ticaret, tarım ve hayvancılık. Başta Mekke olmak 
üzere bazı şehirler bunların ilki olan ticaretle meşguldü. 
Mekke gibi Hz. İbrahim'in ifadesiyle,“ekin bitmeyen vadi” 
gibi yerlerin başka da bir şansı yoktu. 


Arabistan, üç kıtası bilinen dünyanın ortasında müda- 
hale edilmeden, ancak dünyanın iki ana ticari damarının 
birinin üzerinde (Baharat) diğerinin de yakınında (İpek) 
kalmış, ticari yollarla irtibatlı bir bölgedir. Bu sebeple ti- 
caret Arapların özellikle de Mekke ekonomisinin temeli- 
dir. Bizans ve Sasani paraları kullanılarak Yemen, Şam 
ve Hire arası seferler yapılıyordu. Bu bağlamda kurulan 
Ukaz, Zu'l-Mecaz ve Mecenne gibi ticari fuarlar önemliydi. 
Ticaretin zarar görmemesi için Haram aylar ihdas edilmiş 
ve Muharrem, Recep, Zilkade ve Zilhicce aylarında ticaret 
ve hac yapılabilmesi için savaş yasaklanmıştı. 


Tarım konusunda özellikle hurma tarımı öne çıkıyor- 
du. Bunu da en iyi şekilde Medine ve Hayber gibi yerlerde 
görüyoruz. Medine, Arabistan'ın en kaliteli hurmalarının 
yetiştiği yerdi. Hayber adeta bir hurma deposu idi. Taif ise 
bahçecilik ve üzüm üretimi ile meşhurdu. Diğer tarımsal 
geçim bölgeleri olarak; Yemen, Necd, Yemame gibi yerler 




sayılabilir. Basra Körfezi bölgesindeki toprakların çoğu ta- 
rma elverişliydi. 


Hayvancılık ise özellikle bedeviler arasında yaygınlaş- 
mıştı ve onlar için en önemli geçim kaynağı idi. Hayvanla- 
rın eti, sütü, yünü onlar için çok hayati idi. Özellikle deve 
bedevi için her şeydi. Diyet ve mehir gibi hususlarda ölçü 
birimi idi. İnsan diyeti, yüz deve olarak konulmuştu.?! 
Arapların kullandığı at ise baskınlarda ve savaşlarda ge- 
rekiyordu. 


Din 

İslam öncesi Araplarda yeknesak bir din algısı yoktu. 
Çoğunluğu putperest olmakla birlikte değişik bölgelerde, 
Yahudilik, Hıristiyanlık, Mecusilik, Sabiilik, hatta zındık- 
lık bile mevcut idi. Çok az kimse ise Hanif diye nitelenen 
Allah'ın birliği inancına sahip idi. Şimdi bunları inceleme- 
ye çalışalım; 


Putperestlik 


Arapların ne zamandan beri müşrik olarak yaşadıkları 
bilinmemektedir. Onların ilk puta tapmaya başlamalarıyla 
ilgili olarak aktarılan Huza kabilesi lideri Amr b. Luhay'ın 
putperestliği başlattığı şeklindeki rivayetler, Kureyşlileri 
temize çıkarma ve Mekke'den kovdukları Huzalıları kötü 
gösterme amaçlı üretilmiş olmalıdır.2! Bu anlamda Amr 
b. Luhay adeta bir günah keçisi konumuna getirilmiş ol- 
maktadır.2' Amr, Hubel putunu getirmiş olabilir, ancak 
Kureyşliler Hubel putu gelmeden de muvahhit değillerdi 
yine putperest idiler.2' Onların putperestlikleri daha es- 
kilere dayanır. 




Mekkelilerin inanışlarında esas aldıkları büyük putla- 
rın onlara ticari seferler sırasında Şam bölgesinden geldi- 
ği anlaşılmaktadır. Özellikle Şam bölgesi ile yapılan tica- 
ret, Mekke ve civarındaki dini yapıyı etkilemiştir. Mesela 
Kur'an'da bahsedilen Taiflilerin putu Lat, Şam civarındaki 
insanlardan devşirilmiştir.2' Medinelilerin taptığı Menat 
putu ise Babilonya bölgesinin putudur.2!?” Kureyş'in putu 
Uzza ise Greklerin Afrodit tanrısının mukabilidir ve Güney 
Arabistan'da da önemsenir.' Kuzeydeki kimi Araplar ara- 
sında da yaygındır.?:“ En büyük put olan Hubel ise Huzalı 
Ar b. Luhay tarafından Şam bölgesinden getirilmiştir. 
Bizanslılarda uygulanan yerin altında putları saklama ola- 
yı bile buradan Mekkelilere geçmiş ve zaman zaman bu 
adeti uygulamışlardır.2' 


Mekkeliler putlara tapmalarına rağmen Hz. İbrahim ve 
oğlu Hz. İsmail tarafından yapıldığını belirttikleri Kabe'nin 
kutsiyetini de tanımaya devam edip putlarını buraya yer- 
leştirmişlerdir. Esasen onlar Kabe'ye olan hürnıetlerinden 
dolayı sefere çıkarken Harem'den yanlarına aldıkları taş- 
lara Mekke dışında tavaf ederlerdi. Müşrikler putlara iba- 
dette her zaman samimi değillerdi. Putlara tapınmada şek- 
li uyum olmakla beraber niyetler farklıydı. Hatta onların 
putlara hakaret ettikleri dahi oluyordu. Onlar putlara 
tapmakla birlikte kainatın yaratıcısı ve koruyucusu olan 
yüce bir Allah inancına da sahiptiler. Putları ise Allah ile 
aralarında aracı varlıklar olarak düşünüyorlardı. 




Araplar Kabe gibi içi put dolu olan yerlere Tağut ismini 
verirlerdi. Arabistan'da bu tür Tağutlar bulunuyordu. 
İslam öncesi Tağut dediğimiz yerlerde sadece putların bek- 
çileri vardır ki bunlar din adamı olarak değil, sadece putla- 
ra hizmet amaçlı bulunmakta idi.” Ehl-i Kitap'ta din ada- 
mı tabiri olmasına rağmen, bölgedeki bu dini yapılanmada 
din adamı tabiri ve uygulaması yoktur. Müslümanlıkta da 
din adamı tabiri ve uygulamasının olmaması bu anlamda 
dikkat çekicidir. 


Yahudilik 


Arabistan'da Ehl-i Kitap'ın fikirleri biliniyordu. İran 
kralı Buhtunnassar'ın Kudüs'ü işgali ve Süleyman ma- 
bedini yıkıp Yahudilerin çoğunlukla alim ve elit kesimi- 
nin Babil'e sürgünü üzerine, Kudüs'teki bazı Yahudilerir 
kaçarak Medine, Hayber, Vadi'l-Kura ve Fedek gibi Ara- 
bistan'ın bazı kesimlerine yerleşmesi sonucu bölgede Ya- 
hudi varlığı oluşmuştur. Yahudiliğin Araplar arasında ilgi 
görmemesinin sebebi, onların kendilerini Allah'ın seçilmiş 
halkı olarak görüp Arapları aşağılamaları ve vefasız, fitne 
çıkaran, mal düşkünür-tefeci olarak şöhret bulmalarıdır. 


Yahudiler, Mekke'de sadece ticaret için bulunmuşlar - 
dır. Bu süreçte Müslümanlara bir düşmanlıkları gö- 
rülmediğinden Mekki surelerde Yahudilikle ilgili olumsuz 
yargı pek yoktur. İhtiyaç da olmamıştır. Ancak Medine dö- 
neminde Müslümanların başlıca düşmanı haline geldikleri 
için onlarla ilgili çok ağır ifadeler içeren ayetler nazil ol- 
muştur ve bu ayetlerin iniş süreci Yahudilerin Medine'den 
temizlenmesi ile sona ermiştir. 




Hıristiyanlık 


Hıristiyanlık2*9 Suriye'de Yakubilik, Irak'ta Nasturilik 
şeklinde ve bunun yanında Cüzam, Tağlib ve Bekir gibi 
birçok Arap kabilesi arasında da geniş bir şekilde yayılmış- 
t1.23' Necran'da yoğun bir Hıristiyan nüfus vardı ve burada 
“Necran Kabesi” diye anılan bir de manastır yapılmıştı. 


Mekke'de ise Varaka gibi bazı kimseler arasında yayıl- 
sa da özellikle Fil olayı sonrası Hıristiyanlara karşı büyük 
bir nefret oluşmuştu.“ Ancak köle olarak getirilen kim- 
seler Hıristiyanlığı yaşıyorlardı.“ Kabe'nin içinde Meryem 
ve oğlu İsa'nın resimlerinin yapılmasının sebebi bölgedeki 
Hıristiyanları ticari maksatla buraya çekmek amaçlı olma- 
lıdır.2355 Mekke fethi sonrası burada bir tapınma tehlikesi 
olmadığı için Hz. Peygamber'in bu resmi Kabe duvarından 
sildirmediğini ve Abdullah b. Zübeyr dönemine kadar ora- 
da kaldığını da belirtmiş olalım.?* 


Mekke döneminde bu din ile ilgili olarak gelişen ihtiyaç 
sebebiyle Habeş hicreti öncesinde Meryem suresi inmiş- 
tir. Yesrib'de ise Ebu Amir adlı bir şahıs etrafında 50 
kişilik bir Hıristiyan grup vardı.? 


Kur'an'da Yahudilere oranla Hıristiyanlarla ilgili genel- 
de olumlu bir durum sözkonusudur. Sadece teolojik tar- 
tışmalar yapıldığı sırada bazı ayetler inmiştir. Ancak Ya- 
hudilere yapıldığı gibi keskin ifadeler yoktur. Buna ihtiyaç 




da olmamıştır. Çünkü o dönemde Müslümanlarla Hıristi- 
yanlar arasında ağır bir düşmanlık yoktur. Hatta Yahudi- 
lere oranla “daha iyi” oldukları şeklinde ayetler vardır: 


İnananlara en şiddetli düşman olarak, insanlardan Yahudileri 
ve Allah'a eş koşanları bulursun. Onlardan, inananlara sevgi- 
ce en yakın “Biz Hıristiyanız!” diyenleri bulursun. Bu, onların 
içinde bilginler ve rahibler bulunmasından ve büyüklük tasla- 
mamalarındandır. 


Tabiki bu ayet konjönktürel ve tarihsel bir durumu gös- 
termektedir. Değilse Müslümanlar, Hıristiyan toplumlar- 
dan çektiklerini Yahudiler dahil hiçbir gruptan çekmemiş- 
tir. Hala da bu zulümler devam etmektedir. Seyyid Kutup; 
adeta tarihselci bir yaklaşımla Hıristiyanların Yahudiler- 
den aşağı kalmadığına vurgu yaparak ilgili ayetin o dönem 
şartları içinde düşünülmesi gerektiğini belirtir.2*9 


Mecusilik 


Mecusilik, Araplar arasında genelde pek itibar görme- 
miştir. Arap Yarımadası'nda bulunan Mecusilerin büyük 




çoğunluğu Bahreyn, Yemen ve Umman taraflarında otu- 
ruyorlardı. Ancak Araplar arasında pek yaygın değildi. 
Irakta Sasani imparatorluğuna bağlı Hireli Araplar bile 
Mecusiliği değil, Hıristiyanlığı kabul etmişlerdi. Araplar 
arasında çok yayılmamasının sebebi İranlıların Arapları 
küçük görmeleri olmalıdır. Bu sebeple Mecusiliğe karşı 
Araplarda bazı konularda ters orantılı bir tepkisellik olma 
ihtimali mevcuttur. 


Zerdüşt'ün öğretisine göre: 


Dirilişten sonra dürüstler ve günahkarların birbirinden ay- 
rılacakları kıyamet günü gelecektir. Ahiret mahkemesinde, 
adalet terazisi (Mizan) vardır. Günahların ağır gelmesi du- 
rumunda ruh, bir bıçak ağzı gibi daralan köprünün (sırat) 
üzerinden varlıkların zevk ve pişmanlıktan mahrum kaldığı 
Misvan-Gatu'ya (karışık yer-cehennem) gönderilir. Bütün 
insanlar ateş dolu nehri (sırat) geçecekler. Erimiş metalden 
oluşan nehir cehenneme akacak, orada bütün kötüler yok 
olacaklar. Eğer kişinin yaşam süresince yaptığı iyi eylemler 
terazide ağır gelirse ruhu cenneti hak eder ve güzel kızlar 
(huriler) tarafından karşılanır ve köprüyü (sırat) geçmesine 
yardım edilir. Bu nehir dürüst insanlar için taze süt olarak 
(kevser) görünecektir.2“4 


Bütün bu kavramların İslamiyette de benzer şekil- 
de kullanılması, Arap zihninin algısı sebebiyle olmalıdır. 
Kuran, bu zihnin algıladığı yoldan ilerlemiş ve yeni bir 
inşa yapmıştır. Ancak kullandığı argümanlar bu zihnin te- 
melinde olan verilerdir. Zerdüştlerdeki ibadet saatleri de 
İslam'daki beş vakit namazın vakitleriyle örtüşmektedir. 
Onlardaki ibadet öncesi temizlik olayı da (abdest) ben- 




zerliklerden biridir. Mecusilerin ibadet dualarındaki kö- 
tülüklerden uzaklaşma talepleri gibi bir çok benzerlikler 
sıralanabilir.2*5 Bütün bunlardan olsa gerek İslam sonrası 
Mecusiliğin mensupları, Müslümanlar tarafından Ehl-i Ki- 
tap sayılarak cizye alınmıştır. 


Mekke'de insanlar kuzeydeki Gassaniler ve Hirelilerde 
olduğu gibi Sasani ve Bizans taraftarları şeklinde bölün- 
müşlerdi. Osman b. Huveyris'in Bizans adına bölgede kral 
olmak istemesi muhtemelen o günlerde Mekke'ye hakim 
olan Sasani taraftarlarınca reddedilmişti. Bu reddedişin 
özellikle Mutayyebun'dan aynlan ve Abdişems, Nevfel ve 
Amiroğullarıyla beraber ayrı bir baş tutup Sasanilere mey- 
letme ihtimali olan Esed kabile şefi Esved b. Muttalib'den 
gelmesi dikkat çekicidir.? 


Ebrehe'nin saldırdığı süreçte de Sasanilere yakın olan- 
lar Mekke'ye hakimdi. Onlar Bizans'ın Ebrehe vasıtasıyla 
bölgelerine hakimiyetini istemiyorlardı. Bu sebeple Abdul- 
muttalib'in Ebrehe ile görüşmesi iyi karşılanmamıştı. Ay- 
rca Ficar harplerinde bölgeye sızmaya çalışan Sasanilere 
karşı da? (bir anlamda Sasanileri temsil eden kabilelerle 
yapılan bu savaşlara) muhtemel bir Bizans tarafgirliği ile 
Hz. Peygamber'in kabilesi de girmiş ve Yemen-Hire yolu- 
nun hakimiyeti için mücadele edilmişti.2*9 


Sonuçta Ficar harpleri ortamında büyüyen Hz. Peygam- 
ber'in Sasanilerden hazzettiği söylenemez. Sonraki yıllar- 
da da Bizans-Sasani kapışması sırasında Hz. Peygamber 
ve takipçileri kendilerini Bizans tarafında hissediyorlardı. 
Muhtemelen bu sebeple Rum suresinde Sasanilerin şimdi 
başarsa da sonraki süreçte yenileceği ifade edilmiştir. 




Rum suresinin o günkü tarihi bir olay çerçevesinde okun- 
ması, Hz. Peygamber'in ve sahabilerin muhtemel Sasani 
karşıtlığını göstermesi açısından kayda değerdir. 

Sabiilik 

Sabiiler, Hz. İsa öncesi dönemde resmi Yahudilik anlayı- 
şına karşı çıkan Hz. Yahya'nın cemaatidir. Basra bölgesine 
yerleşmiş ve mabetler inşa etmişlerdi. Müslümanlar ta- 
rafından Ehl-i Kitap muamelesine tabi tutulmuşlardı. Sa- 
biilerin kendilerine özgü dua, abdest, oruç, kurban, kutsal 
günler, bayramlar ve mabetleri vardı. Sarhoşluk veren 
alkollü maddelerin içilmesini haram, heykel ve suretlere 
tapınmayı da büyük günah kabul ederlerdi. Onlar Müslü- 
manlar gibi dinlerinin Hz. Adem'le başladığını iddia eder- 
lerdi ve ahiret inancına sahiptiler. Sabiiler, Kur'an'da 
Ehl-i Kitap'la beraber anılmış ve onlar içinden, “Allah'a ve 
Ahiret gününe inanıp salih amel işleyenler için rableri katın- 
da mükafat bulunduğu, korkularının olmayacağı ve üzüntü 
çekmeyecekleri” bildirilmiştir.?9* 


Araplar arasında güneşi kutsayanlar da vardı ve çocuk- 
larına Abdüşşems (güneşin kulu) adı veriyorlardı. Güne- 
şe tapanlar, güneşin doğuşu, yükselişi ve batışı sırasında 
günde üç vakit dua ederlerdi. Bu üç vakit, İslam'da kerahet 
vakti kabul edilmiştir. Ayrıca Lahm, Himyer ve Kureyş ka- 
bileleri tarafından Şira yıldızı takdis ediliyordu. Kur'an'da 
bu yıldıza işaret edilerek “Doğrusu, şira yıldızının rabbi O 
(Allah)'dur.” denilir. Gök cisimleri ile ilgilenen Arapların 
bazı bilgilerinin buradan gelmesi muhtemeldir. 




Araplar, kendi kavminin dininden başka bir dine girene 
de Sabii derlerdi. Bu anlamda Mekkeliler Hz. Peygamber'e 
ve ilk Müslümanlara da “Sabii” demişlerdi. 


Hanifler 


Kur'an'daki hanif kelimeleri Mekke'deki bu isimde bir 
dini yapılanmayı çağrıştırmamaktadır. Kur'an'daki an- 
lam daha çok fıtratı gereği muvahhit yaşayan kişilere 
karşılık gelmektedir. Mekke'de “Haniflik” diye bir din 
olduğunu söyleyebilmek zordur. Öncelikle böyle bir di- 
nin olması için bu dinin kitabı, peygamberi ve en önemlisi 
ritüelleri olması gerekmektedir.?“9 Oysa Mekke'de böyle bir 
yapı yoktur. Kur'an'daki hanif kelimelerinin genel olarak 
Hz. İbrahim ile birlikte kullanılması hanifliğin Hz. İbra- 
him'in dini olduğu düşüncesine sürüklemiş olmalıdır. 


O günkü Mekke'de Hanifliğin olduğunu ispat sadedin- 
de “Hanif” diye bahsedilen dört kişiden bahsedilmekte - 
dir. Ancak bunlar din aramaya çıkan ve sonunda üçü 
Hıristiyanlığa karar kılmış olan kimselerdir. Son kişi 
olan Zeyd b. Amr ise nasıl ibadet edileceğini bile bilmeden 
ölen birisidir. Hz. Peygamber, vahiy öncesi onun bazı 
tavırlarından faydalanmış ve uygulamıştır.“ Nitekim 
bunların dışında da Mekke'de Hz. İbrahim'in geleneği 
üzere yaşamaya çalışan ve kendilerini Hz. İbrahim'e nis- 
bet eden insanlar mevcut idi.2699 Örnek verirsek; esasen 
muvahhit olarak yaşadığı aktarılan ve haniflerden olarak 
nitelendirilen Ukaz panayırında Hz. Peygamber'in de ken- 




disini dinlediği Kus b. Saide'nin sözleri, Müslümanlığın 
getirdiklerinin benzeriydi.? 


Sonuçta “Haniflik” diye bir din yoktur. Belki tevhide uy- 
gun yaşamaya çalışan, ama bir peygamber ve kitap takip 
etmeyen kişiler bulunmaktadır. Kurumsal anlamda bir din 
olarak “Haniflik” tabiri muhtemelen Hz. Peygamber'in ata- 
larının Müslümanlığını ispat sadedinde ilk siyercilerin üret- 
miş oldukları bir şeydir ve gerçeği yansıtmamaktadır. 


Zındıklar 


Bazı kaynaklarda bir kısmı “Kureyş'in zındıkları” diye 
anılan ve Ebu Süfyan b. Harb, Übey b. Halef, Nadr b. Ha- 
ris, As b. Vail, Velid b. Muğire, Ukbe b. Ebi Muayt, Nübeyh 
b. Haccac, Münebbih b. Haccac gibi isimlerden oluşan kü- 
çük bir gruptur. Bunlar, zındıklığı Hirelilerden öğrenmiş- 
lerdi. Ebu Süfyan dışında hiç biri Mekke fethine kadar ya- 
şamadığı için Müslüman olmadı.? Bunların bir kısmının 
Mazdek inancını benimsediği de zikredilir. “İnsan kendi- 
sini bir nutfeden yarattığımızı görmez mi ki hemen apaçık 
bir hasım kesilir ve kendi yaratılışını unutur da; “Çürümüş 
kemikleri kim yaratacak?” diyerek, bize misal vermeye kal- 
kar? ayetinin muhatabı da Mekke'deki bu türden ki- 
şilerdir. Hz. Peygamber'in bunlara karşı daha hassas ve 
sert olduğunu anlıyoruz. Bedir Savaşı'nda bütün esirler 
kurtulmalık para karşılığı serbest bırakılırken, bunlar ara- 
sından sadece iki esir Hz. Peygamber'in özel talimatıyla öl- 
dürüldüler. Bunların isimleri Ukbe b. Ebi Muayt ve Nadr 
b. Haris idi.2' 


II. BÖLÜM 
İSLAM ÖNCESİ İNANÇLAR 


İslam'ın indiği coğrafyadaki inanç mensuplarından 
bahsettikten sonra şimdi de aynı coğrafyada yaşayan in- 
sanların itikadi konulardaki düşünce boyutlarının Müslür- 
manlık ile karşılaştırmasını yapmak istiyoruz. 


Allah İnancı 


Allah kelimesinin İbrani dilinde “eleh-elohim” kökün- 
den geldiği zikredilir.! Mekke'deki müşrikler de bu kelime- 
yi “yeri göğü yaratan” anlamında kullanıyorlardı: “And ol- 
sun ki onlara: “Gökleri ve yeri yaratan, güneşi, ayı buyruğu 
altında tutan kimdir?” diye sorarsan, şüphesiz “Allah'tır!” 
derler.” ayeti ve benzerlerinde bu durum tekraren belirtil- 
mektedir.? Bazı eski Arap şiirlerinde Allah ile beraber Lat 
ve Uzza'ya da yemin edildikten sonra “Allahu ekber-Allah 
en büyüktür.” denilir.? 


Yani Cahiliyye dönemi Arapları Allah inancına sahip- 
tiler. “Ya Allah, Allahumme” gibi tabirleri kullanmaları ve 
sadece Allah'a ait olduğunu düşündükleri “Rahman” ismi- 
nin çoğulunun olmaması onlardaki “Yüce Tanrı” inancını 
göstermesi açısından dikkat çekicidir.* Yüce Tanrı anla- 
yışı ile birlikte monoteist denilebilecek tek tanrı inancı da 
yoktu. Muhtemelen Yemen-Şam seferlerinde öğrenip bu- 
ralara taşıdıkları Eski Yunan, Roma ve Hint dinleri gibi 


Cemil Sena, Hz. Muhammet'in Felsefesi. İstanbul 1971. 284. 

Bkz. Ankebut, 61; Lokman. 25; Züiner, 38; Zuhruf, 9. 87. 

Ğuveydi, 61. 

Ömer Ünal. “İslam Öncesi Arap Şiirinde Razı Dini Motifler”, Nusha, Yıl: 3, 
Sayı: 9, 2003. 


Bp eN 




yüce Tanrı yanında bazı alt ilahlar da kabullenmişlerdi. 
Putların Şam bölgesinden getirilmesi de bunun göstergesi 
olmalıdır. 


Aslında Mekke'deki nüfusun kahir ekseriyetinin Allah 
inancı vardı. Onların Allah inancındaki sorun, Allah ile 
iletişim sorunu idi.” Allah ile aralarına aracı varlık dedik- 
leri putları koyuyor,9 bunların Allah'a yaklaştırıcı varlıklar 
olduğunu söylüyorlardı. “Biz, bunlara (putlara) bizi Allah'a 
daha fazla yaklaştırsınlar diye ibadet ediyoruz.” Yani Al- 
lah'ı gökte en büyük ilah olarak kabul etmelerine karşın, 
makam ve mevki olarak O'nun altında gördükleri başka 
ilahları da vardı. Allah çok yüce, aşkın, erişilmez oldu- 
gu için bu aracı ilahlar vasıtasıyla ona yaklaşacaklarını 
söylüyorlardı. Allah ile birlikte başka ilahlar da kabullen- 
dikleri için “ortak koşan” anlamında müşrik kelimesi ile 
nitelendirildiler. İslam inancı ise “Kullarım sana beni sorar- 
larsa, bilsinler ki ben, şüphesiz onlara yakınım...” ve “...Biz 
ona şah damarından daha yakınız...” anlayışını getirerek 
aracı inanışına karşı çıkmıştır. 


Müslümanlığın getirdiği bu anlayış daha önce izah et- 
tiğimiz şekilde putlar üzerinden bir kazanç sistemi kur- 
muş olan Mekkelilere çok ağır geldi ve buna kesinlikle 
izin vermeyeceklerini söylediler: “Tanrıları tek bir tanrı mı 
yaptı? Doğrusu bu tuhaf bir şeydir... Yürüyün, tanrılarınıza 
bağlılıkta direnin, sizden istenen şüphesiz budur...”' Hz. 
Peygamber'i atalar dinine ihanet etmiş, onların menfaat 
çarkına çomak sokan bozguncu, kendilerini ise Allah'ın 
yakınları ve Beytullah'ın hizmetçileri olarak görüyor ve 
övünüyorlardı. 


Müftüoğlu, 92. 
Cevat Ali, VI, 163. 
Zuhruf, 3. 
Bakara, 186. 
Kaf, 16. 



Mekkelilere göre Allah gökte idi. Bu sebeple Hz. Pey- 
gamber'den, gökten yani; Allah katından bir mucize ve 
yazılı kitap getirmesini talep etmişlerdi.!! Allah katına çı- 
kışın ilahi bir merdivenle olabileceğini düşündüklerinden 
Hz. Peygamber'den “göğe merdiven kurması ve bir mucize 
getirmesi” talepleri mevcut idi. Benzer düşünceler yani 
göğe merdiven kurup Allah katına çıkma fikri Yahudilerde 
de bulunmaktadır.! 


Vahyin iniş sürecinde ise mesaj, bu algı üzerinden veril- 
meye çalışılmıştır. İslamiyet esasen Allah'a yer izafe etme 
fikrini hoş görmezken, Mekkelilerin Allah'ın gökte olduğu 
düşüncesi üzerinden şöyle denilmiştir: “Gökte olanın sizi 
yerin dibine geçirmesinden emin misiniz?.. Gökte olanın ba- 
şınıza taş yağdırmasından güvende misiniz ?” 


Eski Sümer'de Allah inancı yiyen, içen, cinsel beraber- 
liğe giren, çocukları olan, çoğu kez ölümlü olan şeklindey- 
di.! Allah'ı bir insan vasfında algılıyorlardı. Eski Mezopo- 
tamya ve Eski Yunan'dan geçtiği anlaşılan bu düşüncenin 
benzeri müşriklerde de bulunuyordu. Bu sebeple onların 
bu algısı üzerinden kimi ayetlerde onlara hitap edilmiştir: 
“... Allah'ın eli onların ellerinin üstündedir...” Yine ben- 
zer şekilde Mezopotamya dinlerinde,!?” “Tanrı insanı kendi 
suretinde yarattı.” şeklindeki anlayış, Hz. Peygamber'in 
dilinden de aynı şekilde dökülmüştür; “Allah, Adem'i kendi 
suretinde yarattı...” 


Allah'ı tanımada önemli olduğu düşünülen Esma-i Hüs- 
na dediğimiz Allah'ın doksan dokuz ismi şeklinde belirti- 


ıl İsra, 93. 



len tanım, Hıristiyanlıkta da mevcuttu. Bu anlayış hadis 
kitaplarına da yansımıştır ki? bazı Hıristiyan anlayışlara 
göre; doksan dokuz ismi bilinen Allah'ın, yüzüncü adını 
bulmak ve öğrenmek kurtuluşun işaretidir.?! 


Peygamber İnancı 


Mekkelilerde bir peygamber algısı mevcut idi. Hz. İbra- 
him'i ataları olarak kabulleniyorlardı. Kur'an, Mekke civa- 
rında yaşayan Hud, Salih gibi peygamberlerden bahsetti- 
ginde anlıyorlar ve itiraz etmiyorlardı. Çünkü bu konuda 
bilgi sahibi idiler. Dahası onlar Hz. Peygamber'e hiçbir 
zaman peygamberlik denen şeyin ne olduğunu sormadı- 
lar. Onların sorguladığı şey şuydu: “Bu ne biçim peygam- 
ber; (bizler gibi) yemek yiyor, çarşılarda dolaşıyor.” Yani; 
Hz. Peygamber onların kafalarında oluşturduğu peygam- 
ber algısına uymamıştı. Onlar sürekli mucize getiren bir 
peygamber olması talebinde bulundular. Çünkü Ehl-i 
Kitap'tan sürekli olarak eski peygamberlerin mucizevi 
anlatılarını işitmişlerdi. Soruları şuydu: “Niye eski pey- 
gamberlerde anlatılanı sende görmüyoruz?” Yine onların 
itirazı; peygamberliğin niye Mekke ve Taifteki iki önemli 
kişiye değil de, bu yetime geldiğineydi. Bu sebeple dedi- 
ler ki: “Bu Kur'an iki şehirden bir büyük adama” indirilse 
olmaz mıydı? Yani aslında onlar peygamberlik olayına 




itiraz etmiyorlar, sadece peygamberliği ve kitabın inmesini 
ona layık görmüyorlardı. 


Ayrıca Mekkeliler dışındaki Araplar da peygamber fik- 
rine yabancı değillerdi. Hz. İsa sonrası ve Hz. Peygamber 
öncesi Araplara dört tane peygamberin geldiği zikredilir. 
Bunların isimleri şöyledir: Halit b. Sinan el-Absi,2?” Hanzala 
b. Safvan el-Himyeri, Şuayb b. Zi Mahrem, Musa b. Mişa.? 
Bunlardan biri olan Halid b. Sinan için Hz. Peygamber, “O, 
halkının yazık ettiği bir peygamberdir.” demiştir. Halid'in 
kızı kendisine gelince, “O, peygamber kızıdır.” diyerek hür- 
met göstermiştir. Halid'in kızı da İhlas suresini dinleyince, 
“Babam bu sureyi okurdu.” demiştir.? 


Kitap İnancı 


Mekkeliler, peygamberlerin kitap veya suhuf getirdik- 
lerini biliyorlardı. Hz. Peygamber'den göğe çıkıp yazılı bir 
kitap getirmesini isteyerek, Kur'an'ın uydurulduğuna vur- 
gu yapıyorlardı.*9 Ancak bu talep, onlardaki kitap inancı- 
nın olduğunu göstermektedir. Hz. Peygamber'in anlattığı 
Kur'an kıssaları o bölgede anlatılan kıssalar olduğu için 
yakinen biliyorlardı ve Ehl-i Kitap'tan dinledikleri için “es- 
kilerin masalları” olarak niteliyorlardı: “Onlara: Rabbiniz ne 
indirdi? denildiği zaman, “öncekilerin anlatılarını” derler.” 
Kur'an, onların bu sözlerine karşın derki: “Siz de benzerini 
yazın da görelin.”* Yani eskilerin anlattığı ve bölgede kul- 
lanılan kıssalar üzerinden mesajın ulaştırıldığını Kur'an 
da kabul eder ama meydan okumayı da ihmal etmez.” 




Melek İnancı 


Mekkelilerde melek inancı vardı. Hz. Peygamber'in da- 
vetine karşılık, “Ona, beraberinde bulunup uyaran bir me- 
lek indirilseydi ya!” şeklindeki sözleri bu açıdan önem- 
lidir. Ayrıca Mekkeli müşrikler ve o dönemin şairleri, bu 
bağlamda mele-i ala ve hamele-i arş gibi tabirleri kullanı- 
yorlardı. 


Şeytan 


Eski dinlerdeki “satan” kelimesi, Arap fonetiğine “şey- 
tan” olarak geçirilmiştir. Görünmeyen varlıklardan adde- 
dilen şeytan da müşriklerin kabullendiği bir varlık idi ve 
onlar arasında kötülüğün merkezi olarak algılanmaktaydı. 
Bu sebeple şeytanın, çok korkunç bir işkence ve yok etme 
vasıtası olan ateşten yaratıldığı şeklindeki inançlar Arap- 
lar arasında mevcuttu. Kur'an, bu sembolik kötülük odağı 
üzerinden vermesi gereken mesajını vermiş Arapların şey- 
tan ve cinlere yüklediği ateşten yaratıldığı şeklindeki nega- 
tif algıyı kullanmıştır.*S Halbuki Zerdüştler bu algıya tam 
tersine pozitif bir anlam yüklemekteler ve ateşin temizle- 
yiciliği ve ilahi varlığa ulaşmada aracı olduğu şeklindeki 
anlayışı kabul etmektedirler. 


Hz. Peygamber de mesajını Arapların kötülük odağı al- 
gısı olan şeytan üzerinden vermiştir. Örneğin Hz. Peygam- 
ber elbette şeytanın burun deliklerinde gecelemeyeceğini 
bilmektedir. Ancak bunu topluma anlatabilmek ve temiz- 
“Biriniz uykusundan uyandığı vakit hemen üç defa bur- 
nunu temizlesin. Çünkü şeytan onun genzinde geceler.” 




Cin 

Cahiliyye döneminde müşrikler açısından şeytan tam 
bir kötülük merkezi iken, onlar nezdinde cinlerin bazıları 
iyi varlıklar kategorisindeydi.* Bunlara melek derlerdi.* 
Ayrıca kötülüklerinden korkarak onlara sığınırlardı.*! Cin- 
lerin yılan, eşek gibi hayvanların kılığına girdiklerine ina- 
nırlardı.*? 


Müslümanlar, bu algıya çok yakın bir cin anlayışı be- 
nimsemiştir. Kur'an, Araplar arasındaki cin algısını tüm- 
den reddetmemiş ve onların da Allah nezdinde bir kul 
mesabesinde farklı yaratılmış varlıklar olduğu inanışı üze- 
rinden en önem verdiği tevhit konusunu perçinlemiştir. 
İslam'da da cinlerin Müslüman olanlarından, iyilerinden 
kötülerinden bahsedilir. İslam'da cin inancı başka ayet- 
lerde geçse de genel olarak Cin suresi bağlamında kullanı- 
lır. Ancak surede yabancı bir grup insanın Kur'an'ı dinle- 
yip Müslüman olmaları anlatılmaktadır.“ 


Ahiret İnancı 


Mekkelilerin çoğunluğu ahireti inkar etmiyordu.” 
Kur'an'ın ahiret günü ile ilgili kullandığı kimi kavram- 
lar, o dönem şairlerinin kullandığı kavramlardı. Söz geli- 
mi Kur'an'da ahiret günü ile ilgili olarak zikredilen “Yev- 
mu't-teğabun (aldanış günü)” deyimi Hz. Peygamber'in de 
şiirlerini dinlemekten zevk aldığı o dönemin meşhur şairi 




Ümeyye b. Salt'ın” sözü idi. Ancak Mekkelilerin çoğun- 
luğu ahirete inansa da, daha önce kendilerinden bahsetti- 
gimiz “zındıklar” diye niteleyebileceğimiz bir kısmı ahireti 
inkar ediyorlardı.5“9 Kur'an'ın “Ahireti inkar ediyorlar!” şek- 
linde suçladığı grup bunlardı. 


Cennet 


Kur'an, cennet figürlerini anlatırken Arap algısına göre 
anlatır. Bu anlatılar daha çok çöl sıcağında yaşayan Arap- 
lara özgüdür. Esasen başka bölge insanı için (yağmurun 
bol olduğu serin coğrafyalar gibi) bu anlatım cezbedici ol- 
maz. Örneğin; cennet tasvirleri bağlamında Araplar açı- 
sından çok değerli olan nehirlerden bahsedilir. Ancak her 
gün yağmurun yağdığı tropikal ormanlarda yaşayan için 
bu anlatım çok da cazip değildir. 


Yine Arap algısı ve bölgedeki anlayış gereği göğün ve 
cennetin yedi kat olduğu zikredilir. Ancak bu illaki yedi 
kat olduğu anlamına gelmeyebilir. Esasen bu anlayış Sü- 
merlerde olduğu gibi Araplarda da yedi, kırk gibi rakamlar 
onlar için önem arz eden sayılardır.“ Tavaf, say, göğün 
katları gibi yedi rakamına endeksli bir algı bölgede mev- 
cuttur.“ 


Yani şu anlaşılmaktadır ki; Kur'an, o günkü Arapların 
en güzel gördüğü şeyler üzerinden mesajını ulaştırmıştır. 
Değilse Kur'an kutuplardaki bir insana nazil olsaydı elbet- 
te kullanılan enstrümanlar farklı olacaktı. 





Cehennem 


İslam öncesinde bu kavram Yahudilerde İbranice ola- 
rak, “ehennom” şeklinde kullanılırdı. Eskimolar gibi 
soğuk ülke insanları için ateş pozitif bir anlam içerebilir. 
Ancak Kur'an'da anlatılan cehennem figürleri doğal olarak 
Arap zihnindeki negatif algı ifade eden şeylerdir. Bu se- 
beple Kur'an, bu Arap algısından hareket ederek kötülük 
yapanlara ateş vaat eder. Ayrıca Kur'an'daki cehennem 
vadilerinin Mekkelilerin zihnine oturabilmesi açısından 
onların kullandıkları deyimler üzerinden ifade edilir. Ör- 
neğin Kur'an'da cehennem vadilerinden biri olarak anla- 
tılan “Sakar” ,59 aslında aynı isimde Mekke civarında isim- 
lendirilen bir yer ismi olarak karşımıza çıkar. Cehennem 
üzerine kurulan Sırat köprüsünün ise Zerdüştlerdeki ismi 
Sınvat (Çinvad) köprüsüdür ki günahkarlar için kılıç gibi 
keskin olacaktır. 


Kader İnancı 


Sümerlerde her şeyin gökte yazılmış olduğu inancı mev- 
cut idi. Eski ilahi dinlerden bu yana gelen bu anlayış as- 
lında her şeyin bilgisinin Allah'ta olduğu inancından kay- 
naklanmış olmalıdır. Kur'an'da bunun karşılığı her şeyin 
bilgisinin “levh-i mahfuz” denilen yerde olduğu şeklindeki 
ifadedir. 




Ancak bu doğru ifade sonraları kadercilik şeklindeki 
algıya dönüşmüştür. Müşriklerde de kadercilik anlayı- 
şı bulunuyordu. Onlar şöyle diyorlardı: “Allah dileseydi 
müşrik olmazdık!” Bunun bir uzantısı olarak da Cahiliyye 
döneminde müşrikler başlarına gelen olaylarla ilgili ola- 
rak, “Bizi öldüren ve dirilten zamandır” diyerek yaşadıkları 
olayların failinin ve düzenleyicisinin “dehr-zaman” oldu- 
gunu söylerlerdi ve bunlara “dehriler” denilirdi.6“ Hasan 
Basri, Cahiliyye döneminin bir yansıması olarak Emeviler 
dönemindeki bu anlayışlara karşı bir risale yazmak zorun- 
da kalmıştır. 


HI. BÖLÜM 
İSLAM ÖNCESİ İBADETLER 


Tahannüs (İbadet) 


İbranice “tahannuth”! kelimesi ile aynı köktendir. İnzi- 
va ve itikaf ile benzerlik arz eden tahannüs olayı Mekkeli- 
ler arasında biliniyordu.? Müşrikler, Ramazan ayı gelince 
Hira'da bir aylık bu tahannüs (taabbüd)den?# sonra Şevval 
ayının hilalini görünce dağdan inip Kabe'yi tavaf ederlerdi. 
Hz. Peygamber'den önce Hira mağarasında dedesi Abdul- 
muttalib Ramazan ayı hilalini gözetlemiş ve hilali görünce 
bir ay boyu burada tahannüs (ibadet) yapmıştı.* Mekke'de- 
ki muvahhitlerden olan Zeyd b. Amr da Hira'da tahannüs 
yapanlardandı. 


Hz. Peygamber'in de İslam öncesi gerçekleştirdiği bu 
uygulama müşrik Mekkeliler arasında yaygındı. Tahan- 
nüs esnasında aileleriyle beraber olmazlardı.” Bu bir an- 
lamda İslamiyet sonrası itikaf uygulamasının benzeri idi.* 
Müşrikler, burada dua ve salavat türü yakarışlar için- 
de bulunuyorlar,9 yaptıkları bu tür iyi amellerden dolayı 
mükâfat bekliyorlardı.! 


Watt, Hz. Muhammed Mekke'de, 51. 

Cevat Ali, Cahiliye'den İslam'a İbadet Tarihi, 43; Kister, 170. 

Buhari, Bedu'l-Vahiy. 1. 

Belazuri, 1. 92. 

İbn İshak. 132; Belazuri, X, 469. 



Hz. Peygamber, Cahiliyye döneminde Mekkelilerin yap- 
tığı bu tahannüs olayını her sene Ramazan boyunca bir ay 
devam ettiriyordu.'' İşte bir Ramazan günü bu halde iken 
vahiy gelmeye başladı.!? 


Abdest 


İslâmiyet'ten önce, gerek Yahudilik, Sabiilik, Hıristi- 
yanlık ve Zerdüştlük? gerekse eski Mısır, Mezopotanı- 
ya, Yunan, Roma ve Uzak Doğu dinlerinde ayine bağlı ve 
sembolik yönleri ağır basan abdest benzeri bazı temiz- 
lik çeşitleri görülmektedir. Genellikle bu ritüelde ortak 
husus, dinlere göre yer yer farklı olmakla birlikte, insan 
vücudunun ya bütününün ya ellerin ve ayakların veya 
sadece ellerin ve ağzın, hatta yalnız parmakların yahut 
da ayinle ilgili bazı eşyanın temizlik ve takdis niyetiyle 
yıkanmasıdır.* 


Abdest ritüeli İslamiyet öncesi Araplarda da uygulanı- 
yordu.!“ Abdest öncesi misvak kullanmak, mazmaza, istin- 
şak Araplarca biliniyordu ve bu uygulamalar Hz. Peygam- 
ber tarafından da devam ettirildi.'© Abdest ayeti Medine 
döneminde nazil olmuştu. Ancak Müslümanlar, Cahiliyye 
döneminden kalan bu adeti Mekke'de iken devam ettirmiş- 
lerdi.!' Medine'deki Yahudilerde de bu uygulama mevcut 
olduğu gibi,! aynı zamanda ibadete hazırlık için idrara 
karşı çok dikkatli idiler ve kabir azabının bundan dolayı 


Il İbn İshak, 140; Belazuri, I 116; İbn Hişam, Il, 256; İbn Habib. el-Munam- 
mak. 288. 

I2 Buhari, Bedulvahiy, 1. 



olacağı düşüncesindeydiler.! Onların bu düşüncesi Müs- 
lümanlar arasında da revaç bulmuştur.” 


Bu bağlamda İslamiyet, kendisinden önceki dinlerde 
abdestin bulunduğunu doğruladığı gibi, bu dinlerdeki 
hükümler, Allah ve Resulü tarafından neshedilmeyerek 
geçerliliklerini korudukları ölçüde, İslam fıkhında şeri 
hüküm olarak devam ettirilmiştir. İslamiyet, bu dinlerin 
unutulan ve tahrif edilen birçok hükümleri gibi abdesti de 
kendine has orijinalitesi içinde teşri kılmıştır.? Hz. Pey- 
gamber abdest aldıktan sonra bunu şöyle ifade etmişti: 
“Bu, abdestin en mükemmel olanıdır ve bu (şekil), benim 
ve Halilullah İbrahim'in abdestidir.” 


Teyemmüm 


Yahudilikte su bulunamadığı zaman kum kullanılma- 
sıyla ilgili hükümler bulunmaktadır. Hıristiyanlarda da 
su bulunmadığı zaman kum ile vaftiz yapıldığı anlatıl- 
maktadır.” Bu uygulama ellerin toprağa konulup vücuda 
mesh edilmesi şeklinde Mecusilikte de bulunmaktadır.? 
İslam'da ise “...su bulamamışsanız temiz toprakla teyem- 
müm edin de yüzünüzü ve (dirseklere kadar) ellerinizi onun- 
la meshedin.” şeklindeki ayet gereği teyemmüm hükmü 
konulmuştur. 


Gusül 


Gusül önceden beri bölgede bilinen bir ritüeldi. Tevrat'ta 
gusül abdesti ile ilgili emirler ve bilgiler bulunmaktadır. 




Gusül gerektiğinde yıkanma emredilmektedir.?” Lohusa ve 
hayızlı kadın mabede giremez, kutsal şeylere dokunamaz? 
hayızlı kadınla beraber olunulmazdı.” 


Araplar da cünüplükten ve hayız-nifastan dolayı gusül 
abdesti alırlardı.*9 Cünüp ve hayızlı olanlar, ibadet yerleri- 
ne giremez, putlara dokunamaz uzakta beklerlerdi.*! Ca- 
hiliyye dönemi şiirlerinde bu net olarak vurgulanmaktadır. 
“...Hayızlı kadınların Menafın çevresinde beklemesi gi- 
bi...” şeklinde kullanımlar vardır. Hz. Peygamber sonrası 
dönemde bu anlayışın benzeri şekilde, kadın ve erkeklerin 
cünüp hallerinde mescide giremeyeceği, kutsal kitaba do- 
kunamayacağı gibi hükümlere dönüştürülmüştür.* 


Müşrikler bazen cünüplükten dolayı yıkanmacakları- 
na dair yemin ederlerdi. Nitekim Bedir Savaşı sonrası Ebu 
Süfyan böyle bir yemin ederek, “Hz. Peygamber ile bir çar- 
pışma yapıncaya, Bedir'de Kureyş kavminden öldürülenle- 
rin öcünü alıncaya kadar cünüplükten dolayı yıkanmayı” 
kendisine yasaklamıştı.” 


Gusül abdesti alınırken Müslümanların kullandığı 
mazmaza, istinşak gibi tabirler İslam öncesi kullanılan te- 
rimlerdi. Bu kavramları Hz. Peygamber üretmedi. Sadece 
kabullendi. Bu uygulamalar kabul edilmiş ve Kur'an'da, 
“Eğer cünüp oldunuz ise, boy abdesti alın!” şeklindeki ifa- 
de ile Yahudilik, Hıristiyanlık ve Cahiliyye Araplarındaki 
uygulama devam ettirilmiştir. 




Kıble 


İslam ile birlikte Hz. Peygamber müşriklerin kıble edin- 
diği Kabe'ye yönelmiştir. Nübüvvetin onuncu yılından 
sonra ise Kabe'yi önüne alarak Kudüs'e doğru döndüğünü 
görüyoruz.” Bunun sebebi olarak Mekkelilerden umudun 
kesilmesi ve Medine'deki Yahudi toplumundan bir umut 
ışığı beklenmesi olabilir. Ancak Medine'nin ilk yıllarında 
Yahudilerin çok kötü tavırları, onlara karşı yeni bir dini 
kimlik oluşturulmasını gerekli kıldığından ezan gibi İs- 
lam'ın alemleri (işaretleri) yanında kıble de Allah'ın emriyle 
Kudüs'ten Mekke'ye çevrilmiştir. 


Namaz 


Arapçada “salat” kelimesi ile ifade edilen namaz ibade- 
ti Aramice* “selato” şeklinde kullanılır.“ Kur'an, Yahudi- 
lik ve Hıristiyanlık da dahil eski peygamberlerin getirdiği 
dinlerin hepsinde namazın emredildiğini şu ayetlerle ifade 
eder: 


(âdem, Nuh. İbrahim ve Yakub'tan) sonra onların arkasından 
öyle nesiller türedi ki, namazı kaybettiler ve şehvetlerine uy- 
dular.*! 


(ibrahim)... Rabbim! Beni ve çocuklarımı namaz kılanlardan 
eyle...” 


İbrahim'e, buna ilaveten İshak ve Yakub'u da verdik, ...onlara, 
iyi işler yapmayı, namaz kılmayı, zekat vermeyi vahyettik... 




(Lokman)... Ey oğlum, namazı dosdoğru kıl marufu emret...“ 


Ey Şuayb, atalarımızın taptığı şeyleri brakmamızı ya da mal- 
larımız konusunda dilediğimiz gibi davranmaktan vazgeçme- 
mizi senin namazın (ibadetin) mı emrediyor?” 


Biz de Musa ve kardeşine: kavminiz için Mısır'da evler hazır- 
layın ve evlerinizi namaz kılınacak yerler yapın. namazlarınızı 
da dosdoğru kılın. (Ey Musa!) Müminleri müjdele! diye vahyet- 
tik.* 


(İsa)... Yaşadığım müddetçe namaz kılmamı...” 


Onların (müşriklerin) Beytullah yanındaki namazları (ibadet- 
leri) da ıslık çalmak ve el çırpmaktarı başka bir şey değildir.“ 


Mekkeli müşrikler, Hz. İbrahim'den kalma bir uygu- 
lama olarak* namaz mefhumunu bazı ritüelleri farklı 
olmakla birlikte biliyorlardı.5“9 Mekke döneminde Kur'an, 
namazı emredince müşrikler “Bu nasıl bir şey, bu nama- 
zı nereden icat ettin, bu rüku, secde de nedir?” şeklinde 
garipsemediler ve karşı çıkmadılar. Mekkeliler zaten na- 
mazın bütün rükunlarını yapıyor ve uyguluyorlardı. Necm 
suresi inince Hz. Peygamber ile beraber secdeye varmış- 
lardı ve bu işi garipsememişler sadece Hz. Peygamber ile 
beraber vardıkları secdenin izahına çabalamışlardı. Nite- 
kim Hz. Peygamber'in kıldığı kuşluk (duha) namazını garip 
görmemişlerdi. Çünkü biliyorlardı.5? Hz. Ömer Müslüman 
olmadan önce Hz. Peygamber'in namazını izlemiş ve de- 




tay sormadan Müslüman olmuştu.” Ayrıca İslam öncesi 
önemli şahıslardan olup muvahhit olduğu zikredilen Kus 
b. Saide'nini# de namaz kıldığı zikredilir. Bu sebepten 
olsa gerek Medineliler de namazın detayları konusunda 
soru sormamışlardı. Yahudilikte de Müslümanlıkta oldu- 
gu gibi“ korku namazı bulunuyordu.. 


Alak suresinin ikinci bölümünde zikredilen, “Namaz kr 
lanı (ibadet edeni) engelleyeni gördün mü” ayetinde onlar 
Hz. Peygamber'in namazı Kabe'de kılmasına karışıyorlar 
ve burayı kendi ibadet mekanları olarak gördükleri için 
engellemeye çalışıyorlardı. İkinci nazil olan sure olarak bi- 
linen Müddessir suresinde, “... Suçlulara: “Sizi bu Sakar'a 
sürükleyen nedir?” diye sorarlar. Onlar derler ki: “Namaz 
kılanlardan (ibadet edenlerden) değildik.” Mekke döne- 
minin ilk yıllarında inen Kıyame suresinde, “O, (Peygam- 
ber'in getirdiğini) doğru kabul etmemiş, namaz da (ibadet) 
kılmamıştı ve yalanlayıp yüz çevirmiş, sonra da salına salı- 
na kendinden yana olanlara gitmişti.” şeklinde bir müşrik 
tipolojisi sunulur.“ 


Ufeyfü'l-Kindi, Mekke'ye geldiğinde namaz kılan Hz. 
Peygamber, Hz. Hatice ve Hz. Ali'yi gördüğünde kıldıkla- 
rı namazı garipsememiş yalnızca onlardaki farklılığı sor- 
muştu da daha sonraki yıllarda hayıflanarak, “Keşke dör- 
düncüleri olaydım!” demişti. Hz. Ali, Hz. Peygamber ile 
birlikte gündüz namazını Kabe'de kılıyordu ve bu namaz 
Kureyşliler tarafından kınanmıyordu. Zira öğle namazı- 




nı onlar da kendi inançlarına göre zaten kılıyorlardı. Bu 
sebepten Allah onlara hitap ederken “O namaz (ibadet) kı- 
lanlara yazıklar olsun.” dediği kimseler Ebu Cehil ve ava- 
nesiydi. Bu sure Mekkidir ve kendi namazlarında /ibadet- 
lerinde riyakarca davranan müşriklere hitap etmektedir.” 
Çünkü surede zikredildiği şekilde din/ceza gününü yalan- 
layanlar Müslümanlar değildir. Namaz Mekke'de ikişer re- 
kat idi. Medine'ye gelince bir ay sonra mukim namazların 
bazıları dört rekata çıkarıldı.©6 


Namaz Vakitleri 


Ehl-i Kitap ve müşriklerin eskiden beri yapageldikleri 
namaz ibadetinin vakitleri de İslam öncesi ve sonrasında 
benzerlik arz etmektedir. Arabistan'a yakın bir bölgedeki 
Sümerlerde namaz ibadeti beş vakit şeklinde icra edili- 
yordu.97” Arabistan üzerinde birçok tesiri olan93 İran'daki 
Zerdüştlerde de aynı şekilde abdest alınıp Müslümanların 
şu an kabul ettikleri vakitlerde günde beş vakit ibadet edi- 
liyordu. 


Ehl-i Kitap'tan Yahudilerde de namaz ibadeti beş vakit- 
tir. Bu vakitlerin isimleri, Şaharit (sabah namazı), Musaf 
(öğle namazı), Minha (ikindi namazı), Neilat Şerarim (ak- 
şam üstü) ve Maarib (gece namazı) olarak halk arasında 
kullanılıyordu.” Hıristiyanlığın kadim mezheplerinde ise 
beş vakit namazla birlikte kuşluk ve teheccüd namazları 




da vardı.” Teheccüd namazı Yahudilikte sadece peygam- 
ber ve din adamlarının yerine getirdiği bir namazdı.” İs- 
lam'da ise sadece Hz. Peygamber'e has kılınmıştır.” 


Cahiliyye döneminde Ebu Zer, Müslümanlığından önce 
üç yıl boyunca yatsı ve sabah namazını kılmıştı. ” Sonuçta 
tarihin derinliklerinden süzülüp gelen namaz ibadeti va- 
kitleri de İslam öncesi gerek ilahi gerek ilahi sayılmayan 
dinlerde mevcut idi. 


Namazın Şekli 


Bu günkü namaz kılma şeklimiz eskiden beri bilinen 
bir ritüeldi. Yahudilerde namazın rükunleri ve secde var- 
dı. Onlarda da namaza tekbirle başlanır kıyam, ruku, 
secde, kade ve selam ile biter. Yahudilikte namazın rekat- 
ları sabah 2, öğle 4, ikindi 4, akşam 3, yatsı 1'dir. Hıristi- 
yanlarda da Süryanilik gibi kadim mezheplerde beş vakit 
namaz farz olup, erkekler önde çocuklar ve kadınlar arka- 
da namaza durulur ve el bağlanarak rüku, secde ile namaz 
tamamlanır.” 


Mekke'deki müşriklerde de namazın rükunleri bilini- 
yordu. Kıyam, rüku ve sucud bulunuyordu. Bu sebeple 
Kur'an bunlar konusunda detay vermez. Çünkü bilinmek- 
tedir. Malumu ilama (bilineni tekrarlamaya) gerek duyul- 
mamıştır. Nitekim “Onlara “Rüku edin!” denildiğinde rüku- 
ya varmazlar.” “Artık secdeye varın, Allah'a kulluk edin” 
ayetleri nazil olduğu zaman müşrikler, “Rüku, secde ney- 
miş?” demediler. Çünkü ibadetlerinde rüku edip secdeye 




eğiliyorlar, yanaklarını yere koyuyorlardı.* Hz. Peygam- 
ber'in Kabe'de Necm suresini okuması sonrası hepsi bir- 
den secdeye varmışlardı. 


Doğrusu onlar eskiden beri uygulanan gelenek üzere 
namazın rükunlerini yakinen biliyorlardı. Bu bilgiler onla- 
ra tarihin içinden süzülüp gelmişti. Kur'an Hz. İbrahim'in 
dilinden şöyle aktarır: 


“Bana hiçbir şeyi ortak koşma; tavaf edenler. orada kıyama 
duranlar, rüku edenler ve secdeye varanlar için evimi temiz 
tut!” diye İbrahim'i Kabe'nin yerine yerleştirmiştik.”? 

... İbrahim'in makamını namaz yeri edinin, dedik. Evimi ziyaret 


edenler, kendini ibadete verenler, rüku ve secde edenler için 
temiz tutun diye İbrahim ve İsmail'e ahd verdik. 


Namazda kıraat ise o günün kullanılan dili olan Arap- 
ça yapılmıştır. Başka dillerde ibadet edilip edilemeyeceği 
konusunda tartışma, sonraları çıkmıştır. Çünkü bu ko- 
nuda bağlayıcı bir nas bulunmamaktadır. Nitekim bir nas 
olmadığı için Ebu Hanife başka bir dil ile de ibadet edile- 
bileceğini söylemiştir.8* Doğrusu Allah için bir dil ve lü- 
gat düşünmek doğru değildir. Bu konuda Arap ırkçılığı ile 
uydurulan, “Arabı üç şey için seviniz; Ben Arabım, Kur'an 
Arapçadır, Cennet'in dili Arapçadır.”© gibi (uydurma) ha- 
dislerle bir dilin diğer dillere göre Allah'a daha yakın oldu- 
ğunu savunmak İslam'ın çizgisi ile bağdaşmaz. 


Ancak şunu da ifade etmek gerekir ki; Müslümanlar 
arasında kolayca kaynaşmayı sağlayan selam, ezan, iba- 
det dili gibi konularda ilk günden beri ortak dil Arapça ol- 
muştur ve böyle devam etmesi de İslam'ın amir bir hükmü 
olmasa da, ümmetin birliği açısından önemlidir. 




Namaz Kıyafeti 


Namaz kılarken nasıl bir kıyafet giyileceği konusunda 
İslam farklı bir şey söylememiştir. Yahudilikte de ibadet 
esnasında setr-i avrete riayet edilmez ise ibadet geçerli 
değildir.“ Müşriklerin temiz bir şekilde Harem'e gelmesi 
gibi Müslümanlar da mescide gelmişlerdir. “Ey Ademoğul- 
ları! Her mescide güzel elbiselerinizi giyinerek gidin; yiyin, 
için fakat israf etmeyin, çünkü Allah müsrifleri sevmez.” Bu 
ayeti bazı tefsirlerimiz Müslümanların camiye gelirken ne 
yapması gerektiği ile ilgili yorumlasa da bu ayetler müş- 
riklerin Mescid-i Haram'ı çıplak tavaf etmelerine yönelik 
nazil olmuştur. 


Ancak Müslümanların da müşriklerin temiz elbiseler- 
le Harem'e gelmesi gibi ibadet esnasında temiz giyinmesi 
gerektiği ortaya çıkmaktadır. Bu etkileşim Yahudilikten 
de bazı ibadet yansımalarının Müslümanlarca kabullenil- 
mesine sebep olmuştur. Bunlardan biri de namazda başı 
örtmek şeklindeki Yahudi adetidir. Müslümanlar da buna 
benzer şekilde başı örten bir enstrüman kullanmışlardır. 
Bunlar kültüre ve coğrafyaya göre bazen sarık, bazen tak- 
ke şeklini alabilen uygulamalardır. Daha sonraları bu örf, 
emir gibi telakki edilmiştir. Nitekim bunu perçinlemek için 
hadisler de üretilmiştir: “Sarıkla kılınan iki rekat namaz, 
sarıksız olarak kılınan yetmiş rekattan daha hayırlıdır.” 


Cuma ve Hutbe 


Bütün dinlerde kendi mensuplarını bir araya getirme ve 
toplu ibadet anlayışı uygulaması vardır. Yahudilikte haf- 
talık ibadet ve kutsal gün (Sebt) Cumartesi'dir. Yahudiler 
bunu Allah'a izafe ederek “Allah yerleri gökleri altı günde 




yarattı, yedinci gün dinlendi.” şeklindeki sakat mantıkla- 
rıyla izah etmeye çalışmışlardır. Ancak onların bu sakat 
algısı reddedilerek Allah için bir yorgunluk olmayacağı 
Kur'an'da şöyle belirtilmiştir: “And olsun ki, gökleri, yeri 
ve ikisinin arasında bulunanları altı günde yarattık ve Biz 
bir yorgunluk da duymadık.” Esasen Yahudiler için Şabat 
denilen bu kutsal günün, Yahudilikten önceki Sümerlerde 
kutsal gün olan Şabattu'nun devamı olduğu anlaşılmakta- 
dır. Hıristiyanlıkta ise kutsal gün pazardır. 


Cahiliyye'de diğer günlere göre Cuma gününe daha bir 
önem atfedilir, o güne mahsus ibadet edilir, hatta İslami- 
yette olduğu gibi o gün hutbe verilirdi. Bu uygulamayı Hz. 
Peygamber'in dedelerinden Kab b. Lüey başlatmıştı. Arap- 
lar daha önceleri bu güne Arube diyorlardı. Bu ismi Cuma 
şeklinde değiştiren de Kab b. Lüey idi.“ Cuma günleri ver- 
diği hutbede yer gök arasındaki farkı düşünme ve ibret 
alma, akraba ile ilgilenme, yetimleri ve fakirleri gözetme, 
selamı yayma gibi konuları tavsiye ederdi. 


Kab b. Lüey, Cuma günü gusül abdesti alırdı. Böylece 
bu günün kutsallaştırılmasına katkıda bulunmuştu. Hz. 
Peygamber'in de buna uygun olarak, “Her biriniz Cuma 
namazına geldiğinde yıkansın.” şeklindeki hadisiyle de- 
delerinden Kab b. Lüey'in başlattığı Cuma günü gusül 
almak adetini teşvik ederek Müslümanlar için de sünnet 
olarak devam ettirilmesini sağlamıştır. 


Cahiliyye döneminde Cuma günü hutbe sırasında bas- 
ton veya kılıç taşımak bir kuraldı!'“9 ve bu uygulama Hz. 




Peygamber'den sonra halifelere geçmiş ve bu güne kadar 
gelmiştir.! Ancak Cuma günü ve onun kutsiyeti konu- 
sunda abartılı aktarımlar eskiden beri süregelmiştir. 


Mescit 


Nabati ve Süryani dillerinde ibadet mekanına “Mesge- 
da” denilmektedir.!© Müslümanların kullandığı Mescit ke- 
limesi bu kökten alınmış olmalıdır. Mekkeliler de Mescit 
kelimesine yabancı değillerdi. Kur'an'ın “Mescid-i Haram” 
tabiri kullanmasını garip karşılamamışlardı. Çünkü on- 
lar bu kelimeyi zaten kullanıyorlardı. Nitekim “Ey Ademo- 
ğulları! Her mescide güzel elbiselerinizi giyinerek gidin.” ! 
ayeti müşriklere hitap etmekte ve onların ibadet mahalli 
olan Kabe'yi işaret etmektedir. Onların çıplak tavaf etme 
gibi kötü adetlerine karşı nazil olmuştur.! Yine Mekke- 
lilerin evlerinin bir köşesi mescit olarak kullanılıyordu.©6 
Müşrikler yolculuktan döndüklerinde ilk işleri Kabe'de 
ibadet! ve hemen evdeki puta gelip ona dokunma şeklin- 


Mescitlerde (ibadet mekanlarında) kılınan cemaatle na- 
maz konusu da İslam öncesi Yahudilikte bulunuyordu. !©9 
Bu günde yapılan ibadet için kullanılan Müslümanlıkta- 
ki namaz imamlığının onlardaki ismi “shelih has-sibbur” 
şeklindedir.!!? Cahiliyye döneminde kadınlar Kabe'de iba- 
dete gelirdi. İslam sonrası da kadınlar mescide devam et- 




tirildi. Hz. Peygamber'in, “kadınlarınız mescidlere gitmek 
için sizden izin istedikleri vakit, onları mescitlerden me- 
netmeyin.” dediği aktarılır.!" 


Cenaze Namazı 


Cenaze ritüelleri ve kefen örtüsü Yahudilikte ve Cahiliy- 
ye'de de vardı.'' Araplar ölülerini yıkar, kefenler ve cenaze 
namazını kılarlardı.!! Cenaze (musalla taşına benzer) bir 
kaidenin üzerine konulur, ölen kişinin velisi konumunda- 
ki kişi cenazenin başında durur ve ölünün tüm güzel has- 
letlerini sayıp döker, onu över ve nihayet “Allah'ın rahmeti 
üzerine olsun!” diye dua eder, daha sonra da ölü defnedi- 
lirdi.'!* 


İslam ile birlikte aynı uygulamalar devam etmiştir. Ni- 
tekim bu Cahiliyye uygulamasına ve şekline müdahale 
edilmediği gibi sadece Münafıklara bu törenin yapılma- 
ması istenerek, “Onlardan ölmüş olan hiçbirine asla na- 
maz kılma; onun kabri başında da durma.”'! denilmiştir. 
Cahiliyye ahalisi cenaze için ayağa kalkarlar ve cenazeyi 
gördükleri zaman “Sen şimdi hayatta olduğu gibisin (şerli 
isen şerli. hayırlı isen hayırlısın).” derlerdi.'! Bu uygula- 
manın benzerini Hz. Peygamber de devam ettirmiş ve şöyle 
demiştir: “Sizler cenaze gördüğünüzde, cenaze sizi geride 
bırakıncaya kadar ayağa kalkınız.”!! Bir kişinin ölümün- 
den sonraki kadınların tutacağı yas süresi de Cahiliyye 
dönemindeki uygulamalarla benzerlik arz etmekle birlikte 
bazı değişiklikle devam ettirilmiştir. "! 




Oruç 


Ey İnananlar! Oruç, sizden öricekilere farz kılındığı gibi, Allah'a 
karşı gelmekten sakınasınız diye, size de sayılı günlerde farz 
kılındı.'! 


Yukarıdaki ayet, orucun eskiden beri bilindiğini ve uy- 
gulandığını net olarak göstermektedir. Orucun başlangıç 
ve bitişini belirleyen hilali gözleme olayı Yahudilerde!? 
ve müşriklerde de bulunuyordu.?' Tıpkı, bugünkü Müs- 
lümanlar gibi, hilali görmek için gözetleme heyetleri bile 
kuruluyordu.' Bu uygulama İslam sonrası devam etti- 
rildi.' Oruca başlama ile ilgili Kur'an'da anlatılan, “Tan 
yerinde, beyaz iplik siyah iplikteri sizce ayıdedilinceye 
kadar, yiyin, için, sonra orucu geceye kadar tamamlayın.” 
ayetinde ifade edilen iplik ile ilgili tanım, Yahudilerde de 
kullanılan bir deyimdi.2* 


Kureyş, Muharrem'in onuncu gününde oruç tutardı. 
“Aşure” olarak bilinen bu günde Mekkeliler kutlama yapar 
ve Kabe'nin örtüsünü değiştirirlerdi.! Buhari, “Aşura. 
Cahiliyye devrinde Kureyş'in oruç tuttuğu bir gündü. Hz. 
Peygamber de aşura orucunu onlarla beraber tutardı.”! 
şeklinde Mekke'de Hz. Peygamber'in de bu orucu tuttuğu- 
nu zikreder. Ayrıca Hz. Peygamber'in Medine'de meskun 
Yahudilerin de tuttuğu bu oruca hicret sonrası da devam 
ettiği şu şekilde aktarılır: 




Hz. Peygamber Medine'de Yahudilerin aşure günü oruç tut- 
tuklarını görünce “Bu orucu ne için tutuyorsunuz?” diye 
sordu. Yahudiler “Bu gün iyi bir gündür. Bu gün Allah'ın İs- 
railoğullarını düşmanlarından kurtardığı bir gündür. Musa 
Peygamber bu gün oruç tutmuştur, dediler.” Resulullah “Biz 
Musa'ya sizden daha ziyade layıkızdır.” dedi.'?” 


Böylece hem Cahiliyye döneminde müşriklerle hem de 
(oruç farz olmadan önce) Medine'de Yahudilerle birlikte bu 
orucu tutmuş oldu. Bu aynı zamanda onun Ehl-i Kitap ile 
mutabık olan konularda uyumlu çalışmaya gayret ettiğini 
göstermektedir. 


İslam öncesi toplumda Recep, Şükran, Sükut orucu! 
gibi başka oruç türleri de bulunuyordu.!? Yahudilikte ilk 
ayın 14 ve 15. günleri oruç tutulurdu.' İslamiyette de 
her ayın 13, 14 ve 15. günlerinde oruç tutulmasının sevap 
olduğuna inanılır ve bu günlere “Eyyamu'I-Biz” denilirdi ki 
bu adetin Yahudilikten İslamiyete geçmesi muhtemeldir. 
Hz. Peygamber de bu sebepten olsa gerek, “Kim ayın bu üç 
gününde oruç tutarsa, sanki senenin tüm günlerinde oruç 
tutmuş gibidir.” demiştir.! 


Zekat 


Zekat olayı eski peygamberlerden beri bilinen bir uygu- 
lama idi. Zekat kelimesinin Süryanice “zakut” kelimesi ile 
aynı kökten olduğu zikredilir.! Kur'an bu konuda şöyle 
der: “İbrahim'e, İshak ve Yakub'u da verdik, ... onlara, iyi 
işler yapmayı, namaz kılmayı, zekat vermeyi vahyettik...” 




Bu ayette belirtildiği şekilde bu peygamberlerin neslin- 
den gelen Yahudiler de yıllık olarak zekatlarını veriyorlardı 
ve bu bilinen bir şeydi. Şu anda fitre olarak uygulamada 
bulunduğumuz sadaka-i fıtr da Yahudilikte bulunuyor- 
du.!“4 Bu kelime de Yahudilikteki “saydaka” kelimesi ile 
örtüşmektedir.! 


“Kitap'ta İsmail'i de an. ... çevresinde bulunanlara na- 
maz kılmalarını, zekat vermelerini emrederdi.” Hz. İsma- 
ilin neslinden gelenlerin meskun bulunduğu Mekke'de 
nazil olan ve zekattan bahseden! bu tür ayetleri Mek- 
keliler garip karşılamamışlardı. Çünkü buna alışık idiler. 
Onlar her yıl bunu uyguluyorlardı.! Kusay, hacılara ye- 
mek yedirme görevi olan Rifade'yi, su içirme görevi olan 
Sikaye'yi gerçekleştirebilmek için Kureyş zenginlerine her 
yıl belli bir meblağı vermelerini farz kılmıştı.!*9 Onlar da 
her yıl belli bir miktar mal veriyorlar ve bununla hacılara 
yemek yapılıyordu.!“© Mekkeliler arasında fakir fukarayı 
gözetmek gerektiği, düşküne yardımın bir erdem olduğu 
biliniyordu. Kur'an bu sebeple onların vermesi gerekeni 
vermediğine şu şekilde vurgu yapar: “Onlar basit şeyleri 
dahi vermezler.” “Düşkün kimseyi doyurmuyorduk. ” 


Cahiliyye döneminin en önemli erdemlerinin başında 
cömertlik gelirdi. Aynen Müslümanlıkta olduğu gibi cömert 
insanlar övülüyordu. Ancak bu cömertliğin temelinde daha 
çok şan ve şöhret kazanmak amacı vardı.!* Bazı kişilerin 
dillere destan cömertlikleri anlatılıyordu. Meşhur Hatimr-i 




Tai gibi cömertlerin menkıbeleri anlatılmaktadır.'#* Aynca 
halktan malı alıp fakirlere dağıtanlara Süluk!“ denirdi ki 
bunlar övgüye layık insanlar olarak değerlendirilirdi.! İs- 
lam tarihindeki Hz. Peygamber'den bağımsız olarak Mekke 
kervanlarını basan Müslüman Ebu Basir hareketi bir yön- 
den buna benzemektedir.!4#? Bu tür hareketler Eyyamu"'l-A- 
rab'da!“8 anlatılsa da bazen Bizans ve Sasanilerle yaptıkları 
savaşların efsaneleriyle de karışıyordu. 


Bu cömertlik kurumu Müslümanlıkta da övgüye maz- 
har bir kurum olmuştur. İncil'de geçen sembolik olarak 
“Allah'ın gelmesi, yedirilmesi ve içirilmesi" gibi cömertliği 
ifade eden anlatımların! aynen Hz. Peygamber'in dilinden 
de aktarıldığını görüyoruz."! Yine cömertliğin en önemli 




sonucu olan vakıf tabiri ilk defa Müslümanlarla başlama- 
mıştı. Bu tür ifadeleri Sebelilerde görebiliyoruz. ! 


Hac 


Hac kelimesi, Yahudilikte “hag” kelimesi kökünden 
çerçeve çizmek tavaf etmek anlamında olup, terim olarak 
onlarda bayramlardaki tavaf için kullanılmaktadır.! Ca- 
hiliyye döneminde Arapların yaptığı hac ile günümüzde- 
ki yaptığımız Müslümanlıktaki hac arasında çok az fark 
vardır. Mekkelilerin yaptıkları hacdaki tevhidi bozan uy- 
gulamalar kaldırılıp geri kalan ritüeller aynen devam etti- 
rilmiştir. Dahası müşriklerin kullandığı hac ile ilgili terim- 
ler bile değiştirilmemiştir.!5* Örneğin, hac ile ilgili emirler 
verirken Kur'an, müşriklerin kullandığı “ifaza” terimini! 
ve Kusay'ın icat ettiği “Meşar-i Haram” gibi tabirleri kul- 
lanmaktan çekinmez.! 


Müşriklerin kullandığı mabet olan Kabe aynen Müslü- 
manların ibadet yeri olarak belirlenmiştir. Yine onların hac- 
ları sırasında ibadet mahalli olan Safa-Merve, Arafat, Mina, 
Müzdelife aynen korunmuştur. Hac sırasında müşriklerce 
Harem sınırları içinde ot koparılmaz, ağaç kesilmezdi. İslam 
sonrası bu uygulamaların benzeri devam ettirilmiştir. 


Umre de hac gibi müşriklerin yapageldikleri bir uygu- 
lama idi. Onlar hac aylarında umre yapmayı hoş görmez- 


Allah: Filan kulum senden su istedi; ona su vermedin! Onu sulamış olsaydın 
bunuln karşılığını) benim nezdimde bulurdun! buyuracaktır.” Ayrıca bkz. 
Aliyu'-Kari, Kırk Kutsi Hadis, çev. Hasan Hüsnü Erdem, Ankara 1987, 8. 



lerdi. Bunun sebebi hac yapan kişileri Mekke'ye tekrar ge- 
tirtip ticareti artırmaktı. Hz. Peygamber umreyi ibga etse 
de bu uygulamayı ilga etti.! Yani hac ve umre birlikte 
yapılmaya devam etti. 


İhram 


Yahudilikte ihram elbisesi bulunuyordu. Başrahibin 
giydiği elbise dikişsizdi. Matem tutanlar yalın ayak ve başı 
açık olmalıydı. Musevi anlayıştaki Hz. Musa ile birlikte 
Tur dağına çıkarken cinsi münasebetten kaçınmaları gibi 
uygulamalar, Müslümanlıkta hacdaki uygulamalara ben- 
zemektedir.! Yine Müslümanlıkta hacda ihram halinde 
iken saç kesilmemesi ve taranmaması, Tevrat'taki Nasrani 
adağı ile benzerlik göstermektedir.! 


Cahiliyye döneminde müşriklerin haccında da Müslü- 
manlıktaki ihrama girme ve ihramdan saç tıraşı ile çıkma 
gibi konular birbirinin devamıdır.! Mekkeliler Merve'de 
tıraş olup çıkarken, Medineliler Menat putu yanında tıraş 
olurlar ve ihramdan çıkarlardı. Hz. Peygamber, bunu kal- 
dırıp Kureyşlilerin yaptığının esas olduğunu belirtip, Mer- 
ve'de tıraş sonrası ihramdan çıkılacağını bildirdi. ! 


Vakfe 


İslam öncesi dinlerde de! görülen vakfe İslam sonra- 
sı da devam ettirilmiştir. Mekkeliler kendilerini Humus 
ehli yani hac yapılan yerlerin halkı olarak diğer Araplar- 
dan ayrı ve onların en seçkin kavmi olarak görüyor, Ara- 
fatta vakfe yapmıyor, Müzdelife'ye gitmiyorlardı. Bunlar 
kaldırıldı ve diğer Araplarla eşit hale getirildi.' 




Kusay, Araplara gece Müzdelife'ye giderken yol göster- 
mek için ateş yaktırmıştı. Meşar-i Haram, Müzdelife böl- 
gesinde bulunan Kuzah dağındaki bir tepenin adıdır ve 
bu tepe dolayısıyla Müzdelife'nin tamamına da Meşar-i 
Haram denir.18“ Kur'an, “Arafat'tan ayrılıp akın ettiğinizde 
Meşar-i Haram'da Allah'ı zikredin.”! ayetiyle bunu aynen 
baki bıraktı. 


Tavaf 


Tavafın tarihi ilk insana kadar dayanır. Şit peygambe- 
rin çocuklarının böyle bir eylem yaptıkları zikredilir. ! Eski 
milletlerde de mevcut olan!“9 yedi defa soldan sağa tavaf 
olayı Yahudilikte de mevcut idi.' Mekkeli müşrikler de Hz. 
İbrahim'den kalma bu geleneği devam ettiriyorlar, Kabe'yi 
sola alıp tavaf ediyorlardı.' Onlar, yaptıkları tavafla birlik- 
te bütün günahlardan arınıldığını düşünürlerdi.'?? Hz. Pey- 
gamber de buna benzer bir şekilde, “Hac yapıldığı zaman 
kişi, anasından doğduğu gibi günahsız olacaktır.” diye müj- 
delemiştir.! Müslümanlar da bugün Kabe'yi soluna alarak 
aynı şekilde tavaf edip daha sonra say mahalline geçerler. 


Say 


Say olayı, Hz. İbrahim'den beri devam eden bir gelenek 
idi." Mekkeliler de bunu icra ediyorlardı. Tavaf sonrası 
Merve'ye gelip say yaptıktan sonra tıraş oluyorlardı. Me- 
dineliler Menat putunun yanında tıraş olurlarken,! Mek- 
keliler Merve'de İsaf putu yanında tıraş olurlardı.! İslam 




bu son uygulamayı da yani Merve'de tıraş olma olayını İsaf 
putunu ilga etmekle beraber aynen devam ettirmiştir. 


Telbiye 


Hac farizalarını yerine getirirken müşriklerin söyledik- 
leri telbiye, Hz. Peygamber'in bize öğrettiği telbiyeye çok 
yakındı: 


Lebbeyk, lebbeyk, la şerike lek, illa şeriken hüve lek, temliku- 
hu ve ma melek (buyur Allah'ım buyur! Senin hiçbir ortağın 
yoktur. Ancak bir tane vardır. Onun sahibi de sensin. Ona ve 
sahip olduğu her şeye maliksin). 


Yani “Ortağın var ama o da senin, onun neyi varsa on- 
lar da senin.” Her put ve kabile için ayn telbiyeleri de 
bulunuyordu.! Ancak çoğu sözleri benziyordu.!” İslam 
sonrası telbiyedeki tevhidi bozan o kelime çıkarılarak geri 
kalanı aynen devam ettirildi. Tekbir konusunda da müş- 
rikler şu anda kullandığımız tekbir lafızlarını kullanıyor- 
lardı. Zemzem kuyusu kazımı sırasında Abdulmuttalib'in 
de böyle seslendiği zikredilir.! 


Cemre 


Cemreleri taşlamak, Cahiliyye döneminde müşriklerin 
uygulaması olarak devam ediyordu. Bu uygulamanın Hz. 
İbrahim'den kaldığı bilinmektedir.' Bu adet İslam sonrası 
da devam ettirilmiştir. Müşrikler, hac döneminde kurban 
sonrası cemrelerde Huzalı Amr b. Luhay tarafından belir- 
lenen ve 7 put için üçer taştan toplam 21 taş atıyorlardı. 
İslam sonrası bu sayı korundu ancak putlar için atılma 
olayı kaldırıldı. Söz olarak da “Ey put sen daha büyük- 
sün!” yerine “Allah en büyük!” lafzı getirildi.! 




Kurban 


Kurban olayı bütün tarih boyunca bilinen bir ritüel- 
dir.! İnsanlar Tanrı'ya karşı en sevdiklerini adayıp kur- 
ban etmeye büyük önem atfetmişlerdir. Bu tavrın Kur'an'a 
yansıması bir anlamda şu ayette tezahür etmektedir: “Sev- 
diğiniz şeylerden sarfetmedikçe iyiliğe erişemezsiniz. Her 
ne sarfederseniz, şüphesiz Allah onu bilir.” Bu sebeple 
insanlar en sevdikleri varlık olan çocuklarını bile Tanrı 
adına kurban etmekten sakınmamışlardır. Hatta öyleki; 
tapınaklar, sunaklar binlerce çocuk cesetleri ile dolmuş- 
tur. Bu adetin kaldırılabilmesi ve adamanın insanlar 
üzerinden hayvan kesmeye yönelebilmesi için, Hz. İbra- 
hime koyun kesmesi tavsiye edilmiş olmalıdır. Kur'an 
bunu sembolize ederek tasvir eder.! 


Mekkelilerdeki kurban inancının eskiden beri mevcut 
olduğu ve bu geleneğin Hz. İbrahim'den!” kaldığı belirti- 
lir.' Hz. Peygamber'in bunu, “Babanız İbrahim'in sün- 
netidir.” şeklinde ifade ettiği zikredilir.! Ancak zaman 
zaman Hz. İbrahim'in!' oğlunu kurban etmesi olayı da 
-Abdulmuttalib'in oğlu Abdullah'ı kurban etmesi gibi- son- 
raki yıllarda yaşatılmaya! çalışılmıştır.! Ayrıca müşrik- 
lerde kesilen kurbanın kıyamet günü binitli olarak haş- 




devenin ilk yavrusudur ki, Cahiliyye Arapları bunu tağut- 
ları (tapınakları) için kesiyorlardı. “Atire” de Recep ayında 
kesmekte oldukları hayvandı.” 


Akika 


Cahiliyye döneminde akika kurbanı kesilirdi.“ Bu tür 
uygulamalar İslam'dan sonra da devam etmiştir. Hz. 
Peygamber, “Erkek çocuğun doğumuyla beraber akika 
vardır. Onun adına akika kurbanı kanı dökünüz ve ço- 
cuktan ezayı gideriniz.”? şeklindeki sözleriyle bunu ifade 
etmektedir. 


Kabe 


Kabe'nin Hz. İbrahim'den önce yapıldığı zikredilir. 
“İbrahim ve İsmail, Kabe'nin temellerini yükseltirken...” 
ayeti de buna işaret etmektedir. Kabe'nin bir tarafı olan 
Hicr bölgesinin köşeli değil de kiliselerde olduğu gibi ka- 
visli olması Hz. İbrahim'in takipçisi ilahi din mensupları- 
nın ibadethanelerinden olan kiliseler ile benzerlik arz et- 
tiği söylenebilir. Mekkeliler bunu Hz. İbrahim'in yaptığına 
uyarak kavisli yaptılar.2' Kapı ve tavan yoktu.?!! Günü- 
müzde de Kabe'nin içinden farz edilen “Hatim (Hicr)” müş- 
riklerce mazlumların dua kabul yeri olarak farz edilirdi.?' 
Burasının Hz. İsmail tarafından hayvanlarına ağıl olarak 
kullanılan yer olduğu da zikredilir.2' Hz. İsmail'in mezarı- 




nın burada olduğu nakledilmektedir.2!* Bu algı İslam son- 
rası da devam ettirildi.2! 


O dönemde Kabe'ye benzer yapılar bölgede Taif, Necran 
gibi yerlerde bulunuyordu. Necran'dakine “Necran'ın Ka- 
besi” denilirdi. Kuzey Arabistan'daki Petra'da da böyle bir 
yapı vardı.2' Müşrikler ev yüksekliklerini Kabe'den daha 
yukarı yapmazlardı.2'7” Bu hassasiyet İslam sonrası özel- 
likle Osmanlı döneminde devam ettiğini söyleyebiliriz. Ka- 
be'ye elbise giydirirlerdi ki bu sonra da devam etmiştir.2! 


Ancak şunu hemen belirtelim ki şu anda tavaf ettiğimiz 
Kabe ile Hz. Peygamber'in hayalindeki Kabe aynı değildir, 
mimari planında eksiklik vardır. Çünkü günümüzdeki Ka- 
be'nin şekli, Hz. Peygamber'in 35 yaşları sırasında müş- 
riklerin yaptığı mimari üzeredir.2' Hz. Peygamber'in arzu 
ettiği Kabe ise bu günkü Kabe'nin biraz daha büyüğü olup 
Hz. İbrahim'in yaptığı temeller üzere olandır. 


Hz. Peygamber bu yapıyı değiştirip Hz. İbrahim'in yap- 
tığı temeller üzere tekrar yapmak istese de bu gerçekleşe- 
memiştir ve şöyle demiştir: “Eğer kavmim Cahiliyye dev- 
rine yakın olmasaydı, Hicr'in duvarını Beyte katmak ve 
Beyt'in kapısını yer seviyesine indirmek isterdim. Fakat 
duvarı (Hicr) Beyt'e girdirmem ve Kabe kapısını yer seviye- 
sine indirmemden ötürü, onların gönüllerinin kırılmasın- 
dan endişe ederim.” Sonuçta Kabe, halen müşriklerin 
inşa ettiği mimari yapı olan kareye benzer biçimini mu- 
hafaza etmektedir. Ancak Hz. Peygamber, bu şekil üzere 
de ibadet etmiş ve bunu onaylamışsa da gönlündeki ve 
hayalindeki Kabe'yi de ifade etmiştir. 




Harem 


Harem bölgesi kavramı, İslam öncesi müşriklerce de be- 
nimsenmişti. Bu bölgenin harem oluşuna inanıyorlardı ve 
kendilerini “muhrimun” olarak isimlendiriyorlardı. Daha 
çok dışarıdan gelenlerin oluşturduğu grubu ise “muhillun” 
olarak isimlendiriyorlardı. 


Kusay, Kabe ve civarını harem kılmıştı. Mekkelilerin uy- 
guladığı bu harem kurallarına göre Harem'de cünüp halde 
bulunulmazdı. Orada savaşmak yasaktı. Bu uygulamalar 
İslam sonrası da devam ettirildi. Ayrıca müşriklerin Kabe ve 
haremi dışındaki putlarının etrafında da harem denilen bir 
bölge bulunuyor,2 oraya sığınan kurtuluyordu.? 


Hacerü'l-Esved 


Hacerü'l-Esved'in Hz. İbrahim'in tavafa başlangıç işare- 
ti olsun diye Ebu Kubeys dağından getirttiği bir taş olduğu 
zikredilir. Müşriklerce kutsal kabul edilir ve meshedilir- 
di. İslam'dan sonra da tavaf başlangıç işaret taşı olarak 
kullanılmıştır. Bu taş hakkında cennet yakutlarından bir 
taş olup,” süt gibi bembeyazken ona el süren insanların 
günahları yüzünden simsiyah olduğu gibi uydurma akta- 
rımlar mevcuttur. Halbuki Cahiliyye döneminde çıkan 
bir yangın sebebiyle siyahlaşmıştı. 




Makam-ı İbrahim 


Makam-ı İbrahim, Hz. İbrahim'in ayak izi olduğu29 id- 
diasıyla tavaf sonrası namaz kılınan yer ise, eskiden beri 
Mekkelilerin tazim gösterdiği mekanlardandı.*! Bu me- 
kanın neresi olduğu konusunda, “Bütün harem Makam-ı 
İbrahim'dir.” diyenler olduğu gibi, sadece Harem bölgesine 
veya Arafat-Müzdelife-Mina'ya yahut Mescid-i Haram'ın 
içine delalet ettiğini söyleyenler de vardır. Bu ihtilaftan 
anlaşılacağı üzere Kur'an'da “Makam-ı İbrahim'i namazgah 
edinin.” şeklinde bahsedilen yerin neresi olduğu tartış- 
malı olsa da Mescid-i Haram' veya bütün harem bölgesi 
olan hac menasikinin yapıldığı yerleri işaret ettiği görüşü 
daha makul gözükmektedir.2s9 


Zemzem 


O dönemdeki müşrik hacılar, günümüzde olduğu gibi 
Zemzem'i memleketlerine şifa niyetiyle götürürlerdi.? 
Zemzem suyunu dağıtma görevi Sikaye görevlisinindi ve 
bu Cahiliyye döneminde Abbas'ta idi. İslam sonrası da bu 
görev onlarda kaldı ve Abbas ailesi tarafından devam etti- 
rildi. 


IV. BÖLÜM 
İSLAM ÖNCESİ TOPLUMSAL HUKUK 


İdare Hukuku 


İslam öncesi Cahiliyye toplumunun yönetim yapılan- 
masını incelediğimizde adalet, şura, maslahat gibi erdem- 
lerin bazılarının idari uygulamalarda referans noktası 
olarak kabul edildiğini görüyoruz. Mekkeli müşrikler yö- 
netim işlerini Kusay'ın kurduğu Daru'n-Nedve'de tartış- 
tıktan sonra istişare ile karar alıyorlardı. İstişarede önde 
gelen kabile şefleri ve toplumda öne çıkan kimi insanların 
görüşleri önem arz ediyordu. Bu uygulanan Arap örfü İs- 
lam sonrası Kur'an'ın da teyit etmesiyle kabul edildi.' Hz. 
Peygamber de bu prensip çerçevesinde Medine'deki kabile 
şefleri ve öncü insanlardan oluşan istişare heyetinin ka- 
rarını önemsiyordu. İlk halifeler de bu Arap örfünü aynen 
uygulamışlardı.? 


Araplar anlaşamadıkları konularda adil hakemler tayin 
ederlerdi. Hacerü'l-Esved'in konulması esnasındaki Hz. 
Peygamber'in hakem olduğu uygulama bunun bir örne- 
gidir.* Buna benzer daha önceleri de uygulamalar olmuş- 
tu. Bunun en meşhuru Haşim ile kardeşinin oğlu Ümeyye 
arasındaki ihtilafta uygulanmış ve hakemin kararı sonucu 
Ümeyye on yıl Mekke'yi terk etmek zorunda kalmıştı. Yine 
buna Mutayyebun-Ahlaf mücadelesinin hakem ile çözüme 
kavuşturulduğu örneğini de verebiliriz.* 




Hakem uygulaması İslam'dan sonra da devam etti. Hz. 
Peygamber'in Kureyzalıların hakeme gitmesi teklifini ka- 
bullenmesi bunun bir örneğidir. Bu Arap örfü Hz. Ali-Mu- 
aviye arasındaki savaşta da uygulanmış ve tahkime gidil- 
miştir. Müslümanlar Cahiliyye'nin bu güzel hasleti olan 
adaleti bulma gayretini önemsemişler ve uygulamak için 
uğraşmışlardır.? 


O günkü Mekke'deki yönetim yapısının öne çıkan gö- 
revlendirmeleri olan konulara gelince bu görevler Cürhü- 
milerden beri vardı. Ancak bunları amatör bir işleyişten 
profesyonel bir yapıya dönüştüren Kusay idi. Hz. Peygam- 
ber, Mekke fethiyle birlikte bu uygulamalardan birçoğunu 
ilga etmiş bazılarını ise ibga etmiştir. Kabe'ye ait görevler- 
den hacılara su içirme görevi olan Sikaye, amcası Abbas ve 
çocuklarında devam ettirilmiştir. Kabe anahtarlarını taşı- 
ma görevi olan Hicabe görevi vefa gereği aynen eski sahip- 
leri olan Abdüddaroğullarında muhafaza edilmiştir. Ancak 
putlarla ilgili Eysar gibi görevler kaldırılmış, devletin mer- 
kezi Medine'ye taşındığı için Sefaret, Nedve, Liva, Kıyade 
gibi artık gereği kalmayan görevler de ilga edilmiştir. 


Gerek Hz. Peygamber gerekse de sonraki halifeler döne- 
minde devletle ilişkilendirilerek kullanılan kimi kavram ve 
uygulamalar İslam öncesinde de mevcut idi. Mühür bun- 
lardan biridir ve Hz. Peygamber bu uygulamayı Bizans- 
lılardan almıştır. Hz. Ömer döneminden itibaren kulla- 
nılmaya başlanan divan teşkilatları Sasanilere bakılarak 
ihdas edilmişti. ' 


a 


Vakıdi, 512. 



Savaş Hukuku 


Bu bölümde Cahiliyye dönemindeki savaş hukuku, 
devlet işleri, evlilik, ceza, alış-veriş ve toplumsal ilişkilerle 
ilgili konularda kıyaslamalar yapmak istiyoruz. 


Savaş-Barış 


Araplarda sosyal hayatta esas olan düşmanlıktı. Eğer 
bir antlaşma ile bağlanmadı ise yani barış yok ise yağma 
caizdi ve gerekli idi. Arap geleneğinde bu tür yağmaların 
anlatıldığı ve normalmiş gibi aktarıldığı hikayeler “Eyya- 
mu'-Arab-Arap günleri (savaşları)” tabiri altında Cahiliyye 
ve İslamiyetin ilk zamanlarında kabileler arasındaki sa- 
vaşları anlatmak için kullanılmıştır. Bu savaşlar kuyu ve 
otlak ele geçirmek, sınır savunmak gibi sebeplerle yapılır- 
dı. Savaşılması yasak olan haram aylarda yapıldığı zaman 
ise “Ficar Harpleri” denirdi.'* 


Genel olarak Araplarda aslolan savaş iken, Kureyşliler 
tecrübe ile barışın getirisini görmüşlerdi. Bunun için tica- 
retlerini engelleyecek savaşları önlemeye yönelik çabalar- 
da bulunuyorlar ve hakem olayını sık sık kullanıyorlar- 
dı. Yine Mekke ticaretine darbe vuran olayları önlemeye 
yönelik Hılfu'l-Fudul toplantısı bu çabanın bir ürünü ol- 
malıdır? ve bu şehirde kargaşayı önlemeye yönelik hılf 
antlaşması idi. Cahiliyye döneminde Hz. Peygamber de bu 
antlaşmaya katılmış ve İslam'dan sonra da sitayişle bah- 
setmiştir. Cahiliyye döneminde gerçekleşen bu antlaşma, 
Emeviler döneminde bile Hz. Hüseyin tarafından gündeme 
getirilmiş ve buna dayanarak iktidar tehdit edilmiştir. Hz. 
Hüseyin, Emevi valisinden baskı görünce Hılfu'l-Fudul'a 
katılan kabilelerden yardım isteyip isyan edebileceği teh- 
didini yapmıştır. 




Hz. Peygamber'in sürekli barışı tercih etmesi eskiden 
beri gelen bir tecrübenin ürünü olmalıdır. Hz. Peygamber 
de barışın getirisinin savaştan daha iyi olduğunu ataların- 
dan tevarüs ettiği gibi, kendisinin de katıldığı Ficar harple- 
ri esnasında gözlemlemiş olmalıydı. Hudeybiye antlaşma- 
sını yapabilmek için gösterdiği çaba, bu tecrübenin ürünü 
olmalıdır. Antlaşma sonunda elde ettikleriyle dedesi Ab- 
dulmuttalib'in dostluk kurduğu Huza kabilesiyle derhal 
antlaşma yapmıştı.” Tevrat'ta yer alan savaş öncesi düş- 
mana sulh teklif edilmesi? uygulaması İslamiyet sonrası 
da devam ettirilmiş?” ve “... Sizinle savaşmaz, barışı kabul 
ederlerse onlarla savaşmaya Allah izin vermemiştir.” “Ba- 
rışa yanaşırlarsa, sen de hemen yanaş.” gibi ayetlerle ba- 
rışın esas olduğu vurgulanmıştır.? 


Hz. Peygamber, Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer, Araplar- 
daki sürekli yağma ve savaş ruhunu bildiklerinden dolayı 
organize bir şekilde bu enerjiyi iyi yönlere kanalize etti- 
ler. Hz. Peygamber Arap ruhundaki bu savaş ve yağma 
ruhunu” cihat unsuru ile yönlendirdi. İlk iki halife ise Hz. 
Peygamber sonrası tekrar isyancı ruhları kabaran Arapları 
kuzeye organizeli bir şekilde yönlendirerek fetihlere kana- 
lize ettiler. Böylece bu enerji kendi aralarında kan dökmek 
yerine İslam'ın yayılması için harcanmış oldu. 




Cahiliyye döneminde bir kişi ne kadar insan öldürürse 
o kadar yiğit olurdu.? Bu anlayış İslam sonrasına da tesir 
etmiştir. Bu bağlamda İslam tarihinde en yiğit olanlar, çok 
müşrik öldüren Hz. Ali ve Hz. Hamza gibi savaşçılardır. 
Bu örfün yanında Arapların çocuklarına öğretilmesini is- 
tedikleri üç şey belağat, ok atma, ata binme,” şeklindeki 
kabulleri, İslam sonrası da uygulanmıştır.5* Hz. Peygam- 
ber hadislerinde Müslümanlardan bu üç şeyi çocuklarına 
öğretmelerini istemiştir. *” 


Haram Aylar 


Haram aylar tabiri Mekke'ye hac ve umre için gelen in- 
sanların yol güvenliği için ihdas edilmiş bölgesel bir uy- 
gulama idi.*9 Cahiliyye döneminde Zilkade, Zilhicce, Mu- 
harrem ve Recep aylarında savaş yapılırsa kötü görülür ve 
günah işlemek anlamında Ficar Savaşları denilirdi. Ha- 
ram ayların hangi aylar olduğunu müşrikler belirlemişti. 
Yine müşrik Arapların kendi koydukları Haram ay uygula- 
masına uymamaları ve onu erteleme anlamına gelen Nesi 
uygulamasını“ yapmaları Kur'an tarafından eleştirilmiş ve 
reddedilmiştir.* 


Bu uygulama daha sonraki yıllarda İslam tarihi boyun- 
ca diğer coğrafyalarda uygulanmamıştır. Çünkü bölgesel 
ihtiyaç sebebiyle yapılan bir uygulamadır.* Ancak Kur'an 




Arapların bu uygulamasının üzerinden giderek hükümler 
koymuştur: 


Haram aylar çıkınca, puta tapanları bulduğunuz yerde öldü- 
rün; onları yakalayıp hapsedin; her gözetleme yerinde onları 
bekleyin. Eğer tövbe eder, namaz kılar ve zekat verirlerse yol- 
larını serbest bırakın." 


Bu ayetler o günkü sıkıntıyı bu Cahiliyye kurumu üze- 
rinden halletmiştir. Ancak artık hac için yol güvenliği gibi 
bir durum kalmayınca ve İslam her yere hakim olunca 
haram aylar uygulaması Mekke'nin fethi sonrası bölgenin 
sükuna kavuşmasıyla tarihe karışmıştır. 


Ganimet 


Araplardaki savaş hukukunun birçoğu İslam sonrası 
aynen korundu. Örneğin savaşlarda galip gelen liderin Sa- 
fiy hakkı? olan istediği köle ve cariyeyi seçme hakkı olayı 
Hayber Savaşı'nda uygulandı.” Yine bu uygulamayı irtidat 
hareketlerinde Halid b. Velid'in uyguladığını görüyoruz." 
Ganimetin 1/5 olarak bölünmesi bir Cahiliyye adetiydi ve 
İslam sonrası da devam ettirildi.“ Dahası Kur'an da bunu 
onayladı.“ Savaş ile ilişkilendirilerek kullanılan kimi kav- 
ram ve uygulamalar İslam öncesinde mevcut idi. Söz ge- 
limi cizye tabiri İslam'dan önce de kullanılıyordu. Hatta 
İslam öncesi Yemen'deki Sebelilerde bu tabir vardı.” 


Muahat 


Muahat kurumu İslam öncesinde uygulanan kardeşlik 
merkezli bir uygulama idi.“ Böyle bir anlaşmada kardeşler 


4l Tevbe,5. 



birbirinin çocuğuna bakar, vefat edince mirasçı olurdu.* 
Hicret sonrası Medine'de Ensar-Muhacir arasında gerçek- 
leşen bu olay da Arap örfünün uygulanmasıydı. İslam'dan 
sonra muahat olayı kalsa da, birbirine miras olma olayı 
kaldırıldı. 


Evlilik Hukuku 
Evlilik 


Cahiliyye dönemindeki evlilik törenleri ile İslam sonrası 
evlilik törenlerinin arasında fark yoktur. Örneğin Cahi- 
liyye'de evlilikte veli izni uygulaması vardı. Hz. Peygam- 
ber'i kızına denk görmeyen Hz. Hatice'nin babası kızını 
vermemişti. Bu sebeple Hz. Hatice babası sarhoş iken bu 
izni ağzından almış ve verdiği sözden geri dönemeyen ba- 
bası evliliğe razı olmuştu. Bu uygulama İslam sonrası yo- 
ğun şekilde devam etti ve günümüzde de İslam dünyasının 
kırsal bölgelerinde ve Şafiler arasında uygulanmaktadır. 
Ancak daha çok şehir mezhebi olarak bilinen Hanefilerde 
bu durum uygulanmamıştır. Cahiliyye dönemindeki kü- 
fuv (denklik) şartı bugün fıkıh kitaplarına girmiştir. 


Mekke'de adeta o günün bir nikah salonu hükmündeki 
Daru'n-Nedve'de evlilik töreni yapılır ve iki şahit eşliğinde 
nikah kıyılırdı.9“ Bazen bu törenler daha sade olur ve ev- 
lerde gerçekleşirdi. Hz. Peygamber'in Hz. Hatice ile nikah 
töreninde Ebu Talib erkek tarafının Varaka kız tarafının 
şahidi olmuştu.” İki şahit huzurunda nikahın ilanı İslam 




sonrası da devam etmiştir. Cahiliyye döneminde nikah 
sonrası davetlilere yemek ikram edilirdi ki buna “velime” 
denilirdi. Bu durum hem bir sünnet (gelenek) olarak hem 
de ismen günümüze kadar devam etmiştir. 


İslam öncesi gerek Yahudilikte gerekse de müşriklerde 
erkek tarafının mehir vermesi gerektiğini görüyoruz.” Bu 
durum Kur'an tarafından da teyit edilmiştir. Süt hısımlı- 
ğı Cahiliyye döneminde de evliliğe engel idi ki; şimdi de fı- 
kıh kitapları bunun engellerini detaylıca anlatır. İslam ön- 
cesi küçük kızlarla (12 yaş öncesi) evlilik teşvik edilirdi ve 
bu tür bir evlilik maruf ve yaygın bir şeydi. Hz. Peygam- 
ber'in 9 yaşında iken Hz. Aişe ile evliliği onun her eksiği- 
ni arayan müşriklerce garip karşılanmamıştı. Hz. Ömer'in 
de Hz. Ali'nin buluğa ermemiş kızıyla evliliğine o günün 
şartlarında hiçbir sahabi tarafından engel olunmamıştı. 
Dahası o günün şartlarında adet görmeden evlendikten 
sonra boşanan kızların durumu ile ilgili olarak gelişen so- 
runlara Kur'an cevap vermişti. Nafaka, iddet, neseb gibi 
konular müşriklerce biliniyordu ve bu uygulamalar İslam 
sonrası aynen devam ettirildi. Bunlara yönelik güncel çö- 
zümler önerildi.9* 


İslam sonrası evlilik ile ilgili sınırlamalarda bazı düzen- 
lemeler getirilmiştir. Üvey anne ile evlilik, iki kız kardeş ile 
evlilik,“ kadının mirasına konma gibi konular düzenlenmiş 
veya değiştirilmiştir.9©“ Kur'an'ın ilga ettiği uygulamalardan 




bir kısmı -üvey anne ile evlilik yasağı gibi- Yahudilerde de 
vardı. Aynı zamanda eski Türklerde de uygulanıyordu. 


Araplarda eş sayısı ile ilgili olarak bir sınır yoktu. Hz. 
Peygamber ile birlikte dört sınırlaması geldi. Ayrıca şiğar 
usulü (takas) evlilik kaldırıldı. Evlilik türlerinden biri olan 
muta nikahını, Kur'an herhangi bir ayetle yasaklamadı. 
Dahası İslam içi mezheplerden sayılan Caferilik Kur'an'ın 
bir ayetini delil alarak bunu fıkhen devam ettirmektedir.” 
Hz. Peygamber'in mutayı yasaklayıp yasaklamadığı ise 
tartışmalı olsa da”! Hz. Peygamber'in bu yasağı uygula- 
tamadığı için bir müddet tehir ettiği anlaşılmaktadır. Bu 
sebeple Sünni ulema mutayı haram olarak kabullense de 
muta yapana ceza verilemeyeceğini söylemişlerdir.”? Hz. 
Ömer'in bunu yasakladığını biliyoruz. Ancak Dört Halife 
döneminde bazı sahabiler mutayı uygulamaya devam et- 
mişlerdir.” Bunun bir süreç işi olduğu uygulamalardan 
anlaşılmaktadır. 


Boşanma 


Araplar açısından hiçbir değeri olmayan kadının boşa- 
ma yetkisi yoktu ve boşama erkeğe ait bir haktı.”* Boşama, 
Araplarda üç talak ile gerçekleşiyordu ki bu uygulamanın 
ilkini Hz. İsmail'in yaptığı nakledilir.” Erkeğin “boşsun” 




sözüyle kadınlar üç kur beklerlerdi. Bu uygulamalar İs- 
lam sonrası da devam ettirilmiştir. Esasen İslam, Cahiliy- 
ye dönemi boşama hukukunu genel olarak kabul etmiş 
olup sadece erkeğe kadınların lehine bazı tavsiyelerde bu- 
lunmuştur. Ancak bunların bir kısmı hukuki bir nitelik 
ifade etmemektedir. 


Cahiliyye'de kadınlar bazen nikah öncesi boşama yet- 
kisi talebini şart koşabiliyorlardı.7?” Bu olay “hul” dediği- 
miz kadının para teklif ederek boşama hakkını elde etme- 
sidir. Bu uygulama İslamiyet sonrası İslam hukukuna 
girmiştir. Üç talakla boşanan ve artık ayrılmaları zorun- 
lu hale gelen”! bir kadının tekrar kocasına dönmesi için 
icra edilen hülle olayı İslamiyetten önceki dönemlerde 
de Araplarda mevcut idi. Hz. Peygamber de bir kadına 
bu uygulamanın aynen uygulanabileceğini söylemiştir. 
Yine zıhar yoluyla boşama da Cahiliyye dönemi adetle- 
rinden biriydi. İslam bu adeti kefaretle devam ettirmek 
şeklinde tadil etti. Cahiliyye'de “ila” yoluyla boşama üç 
yıl sürüyordu. İslam bunu dört ay sınırlaması ile devam 
ettirdi. 


Boşanma sonrası iddet olayı Yahudilikte ve Hıristiyan- 
lıkta da üç ay şeklinde bulunuyordu. Kur'an'da ise bu sü- 




renin 4 ay 10 gün şeklinde olacağını bildiren ayet gelmiş 
ve iddet müddeti tayin edilmiştir. Ölüm sonrası kadının 
beklemesi Cahiliyye'de bir yıl idi ve bu Kur'an ile ibga edil- 
di. Kadının bu dönemdeki konumu konusunda ise Cahi- 
liyye'nin kadını aşağılayan uygulamalarının birçoğu iptal 
edilmiştir. 


Miras 


Kur'an ve sünnetteki hükümlere bakıldığına Cahiliyye 
dönemi miras hukukunun birçoğu ibga edilmiştir. Bazı 
şeyler de değiştirilmiştir. Örneğin baba ölünce kız çocuk- 
ları maldan pay alamıyordu. Mirasta hiç pay alamayan 
kızlara#5 İslamiyet ile erkek kardeşlerinin yarı hakkı veril- 
miştir. Bu odönem için kadın hakkı açısından önemli bir 
aşamadır. Ancak şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki; İslam 
mirasta mal eşitsizliğini ibga etmiştir. Bu da süreçten ve 
tedriçten dolayı olmalıdır. 


Evlatlık-İstilhak 


Cahiliyye döneminde evlatlık müessesesi hakim idi. 
Buna göre evlat edinilen kimse gerçek çocuk neye sahipse 
ona sahip oluyordu. Gerçek çocuğu gibi addedilerek dul 
kalan eşiyle evlenilemiyor, mirasından pay alınıyordu. 
Ancak İslam ile bu durum değiştirildi ve evlatlık alınan 
kişi kendi nesebine bağlı kabul edildi.*9 Cahiliyye döne- 




minde soy erkekten?! ve babadan devam ederdi.” İslam'da 
da aynen devam ettirildi. 


Cahiliyye döneminde “nesebe katma” diyebileceğimiz 
“istilhak” olayı vardı. Bu uygulamanın İslam tarihindeki 
en meşhur örneği sahabenin yoğun itirazına rağmen Mu- 
aviye'nin Ziyad b. Ebih'i“ kendi nesebine katmasıdır. Bu 
tür babası belirsiz veya şüpheli kişiler konusunda Hz. Pey- 
gamber'in “Kişi doğduğu yatağa aittir.” şeklindeki sözü o 
dönem için problemleri halletmeye yönelik bir çabadır.* 
Ancak bu koyduğu hükümden kendisi de pek tatmin ol- 
madığından, yakınlarından birinin olayında, şüpheden 
dolayı eşlerine o kişiye karşı örtünme konusunda dikkatli 
davranmalarını söylemiştir. 


Kadın ve Haremlik 


İslam, kadına değer verse de Cahiliyye döneminin bü- 
tün adet ve uygulamalarını yıkmak mümkün olamamış- 
tır. Araplardaki erkek egemen dil algısı bile realite olarak 
değiştirilememiştir. Nitekim Kur'an'da bunun örnekleri 
görülebilir. Kadın'ın Sümerlerde tarlaya benzetilmesi” ifa- 
desinin Kur'an'da da geçmesi” Arap dil dünyasının erkek 
egemen yapısını göstermesi açısından dikkat çekicidir. 
Çünkü Arap zihin algısı buna müsaittir. 


Buna rağmen İslam bazı kötü uygulamaları kesin ola- 
rak kaldırmıştır. Bunlardan biri Temim gibi bazı kabile- 
lerde uygulanan kız çocuklarını gömme olayıdır ki yasak- 
lanmıştır. Bu kabileler bu uygulamalarını güzel göstermek 
için, “Defnul benat minel mukrimat (kızları toprağa göm- 




mek iyi hasletlerdendir).”“ gibi atasözleri bile oluşturmuş- 
lardı. Ayrıca kız çocuğundan dolayı utanma olayı ayetlerle 
tenkit edilip kaldırılmıştır.* Yine Cahiliyye'de kadın çocuk 
doğurmadan kocasının ailesine dahil edilmiyordu.!* İslam 
sonrası bu uygulamanın adeta bir yansıması niteliğinde 
cariyenin çocuk doğurması ile hürleştiği belirtilmiştir. !©! 


Araplar namus konusuna çok düşkün idiler. Hür ka- 
dınlar bu sebepten dolayı Cahiliyye döneminde de başları- 
nı örtüyorlardı.! İslam'dan sonra bu uygulamalar devam 
ettirildi. Evlerde ve çadırlarda iki bölüm vardı. Yani ha- 
remlik uyguluyorlardı.!' Bu uygulama da örf olarak İslam 
sonrası devam ettirildi. 


Ceza Hukuku 
Zina 


Zina cezasının İslam öncesi Hammurabi ve Sümer ka- 
nunlarında olduğu ve buradan Tevrat'a da yansıdığı zikre- 
dilir.'9“ Cahiliyye döneminde de zina kötü görülüyor ve “Hür 
adam zina eder mi?” diye zina yapanlar ayıplıyorlardı. An- 
cak buna karşı uyguladıkları bir ceza da bulunmuyordu. 
Böyle bir cezanın olmaması nedeniyle Medine döneminde 
zina edenlere yönelik Ehl-i Kitap'ın ceza uygulaması olan 
Recm cezası verilmişti.! Fakat Hz. Peygamber'in bu ceza 
konusunda tereddütleri olduğu tavırlarından anlaşılmak- 
tadır. Ancak örfi olan bu hukuku birkaç defa uyguladığı 
da anlaşılıyor. Bu örfi hukuk sonraki yıllarda Dört Halife 




döneminde de gündeme gelmiştir.!9© Yine zina şüphesi du- 
rumlarında mülaane yapma olayı Tevrat'ta geçmektedir.! 
Kur'an ise bu konuda benzer bir şekilde Nur suresi 6-9. 
ayetlerde nasıl bir uygulama yapılacağını belirtir. 


Zina cezasıyla ilgili uygulamaların Yahudilerin uygula- 
malarına benzerliği bulunmaktadır. Bu konuda iki örnekle 
durumu açıklamak istiyoruz. Ehl-i Kitap'taki zina karşıtı 
söylem, Hz. Peygamber'in hadislerine de yansımıştır. Göz 
zinası olarak nitelenen eylem konusunda İncil'de şu ayet- 
ler geçer: “Arma ben size diyorum ki, bir kadına şehvetle 
bakan her adam, yüreğinde o kadınla zina etmiş olur.”! 
Benzer ifadeler Hz. Peygamber'in bu konudaki hadislerin- 
de de vardır: “Ey Ali, bir bakışa hemen ardından bir bakış 
daha katma; çünkü önceki bakış senin için (affedilmiş)dir. 
Sonraki bakış ise, senin için (bağışlanmış) değildir.” 


Hırsızlık 


Cahiliyye döneminde Mekke'de hırsızlığın cezası elin 
kesilmesiydi.!! Kaynaklar, İslam öncesi hırsızlık yaptık- 
ları için elleri kesilenlerin listelerini aktarırlar.!! Cahiliyye 
devrinde hırsızlık suçundan dolayı eli kesilenler şunlar- 
dır: Vabise b. Halid, Avf b. Ubeyd b. Amr (Bu zat birkaç 
kez hırsızlık yaptığı için sol eli de kesilmiş, gene hırsızlık 
yapınca recmedilmiştir.), Hıyar b. Adiy, Ubeydullah b. Os- 
man, Müdrik b. Avf, Melih b. Şürayh, Mukyis b. Kays (Ka- 
be'nin örtüsünü çalmıştı).!! 




Bu uygulama İslam'da, ayetle teyit edilip devam ettiril- 
di: “Hırsızlık eden erkek ve kadının, yaptıklarına karşılık bir 
ceza ve Allah'tan bir ibret olmak üzere ellerini kesin.” 


Eşkiyalık 


Araplar, İslam öncesi dönemde eşkiyayı (hirabe) asar- 
lardı. Hire kralı Numan b. Munzir, Temim kabilesinden bi- 
rini bu suçtan dolayı asmıştı.'! İslam ile birlikte şu ayetler 
bu konuda hükmü koydu: 


Allah ve Peygamberiyle savaşanların ve yeryüzünde bozgun- 
culuğa uğraşanların cezası öldürülmek veya asılmak yahut 
çapraz olarak el ve ayakları kesilmek ya da yerlerinden sürül- 
mektir. Bu onlara dünyada bir rezilliktir. Onlara ahirette büyük 
azap vardır. 


Nitekim bu ayetler gereği Medine'yi basıp Hz. Peygam- 
ber'in memurunun gözünü oyarak işkence ile öldüren Üre- 
neliler yakalandı ve kısas yapılarak gözlerine mil çektirildi, 
el ve ayakları kesilip Harre denilen kayalık, sıcak bir yere 
bırakıldılar ve bu şekilde öldüler.!! 


Hz. Ömer döneminde Medine'de bulunduğu mahalde 
Hz. Peygamber'den imamlık yetkisi almış ve emrinde erkek 
müezzinleri bulunan Ümmü Varaka isimli imam kadın sa- 
habi, köle ve cariyesi tarafından öldürülmüştü. Ardından 
yakalanan katiller Medine'de ilk defa olarak asılarak idam 
edildiler.!! 


İçki 
İçki İslam öncesi ilahi dinlerde ve Mekkeli müşriklerde 


iyi görülmezse de buna çok da itibar edilmiyordu. İçkiyi 
kötü görenler toplumda mevcuttu.!! İçkinin ne oranda ya- 




sak olacağı konusunda Yahudilikte bulunan “azı haram 
olanın çoğu da haram” prensibini Müslümanlar da kabul 
etmişlerdi.! 


Cahiliyye döneminde içkinin cezası ile ilgili net bir 
hüküm yoktu. Bu durum İslam sonrasına da tesir etti. 
Kur'an'da bu konuda belli bir ceza olmadığı gibi, Hz. Pey- 
gamber'in uygulamalarında tam bir netlik bulunmamak- 
tadır. Hz. Peygamber'in bazen kırk değnek cezası uygu- 
ladığı görülmektedir. Ancak bu ceza, bazen değnek değil, 
terlik, ayakkabı ile vurmak şeklinde de gerçekleşmişti. Hz. 
Ebu Bekir döneminde bu cezanın uygulanmasına aynen 
devam edilmişti.! Hz. Ömer döneminde Hz. Peygamber'in 
ve Hz. Ebu Bekir'in uygulamalarının üzerine W 100 ar- 
tırma yapılarak ilk defa seksen değneğe dönüştürülmüş- 
tür.' Ancak onun döneminde Kadisiyye Savaşı sırasında 
içkici bir şahıs olan Ebu Mihcen, önce sürgün edilmiş ve 
nihayet hapsedilmişti.! Daha sonra ise savaşta gösterdi- 
gi kahramanlık sebebiyle affedilmiş, dolayısıyla içki cezası 
olarak değnek uygulanmamıştı. 


Bu tür değişik uygulamalar, içki konusunda net bir 
cezanın olmadığını ve bunların içtihat örnekleri olduğu- 
nu göstermektedir. Sonuçta şunu rahatlıkla söyleyebiliriz 
ki; Cahiliyye döneminde olduğu gibi İslam'da da içkinin 
belirlenmiş cezası yoktur, ceza örnekleri örfi uygulamaları 


Kısas 


Kısas uygulamasının ilk defa Hammurabi kanunların- 
da olduğu zikredilir. Daha sonra Tevrat metinlerinde yer 
almış olan bu hükmü Kur'an da teyit etmektedir: 


IV, 256. 



Tevrat'ta onlara şöyle yazdık: Cana can, göze göz, buruna, bu- 
run, kulağa kulak, dişe diş (karşılık ve cezadır). Yaralar da kı- 
sastır (Her yaralama misli ile cezalandırılır). Kim bunu (kısası) 
bağışlarsa kendisi için o kefaret olur. Kim Allah'ın indirdiği ile 
hükmetmezse işte onlar zalimlerdir. 


Medineli Yahudiler Tevrat'ın bu hükmünü bozmuşlar- 
dı. Kısas yapılacağında öldürülenin yerine kısas olarak 
yoksul birini seçerlerdi. Hz. Peygamber, bu uygulamayı 


Cahiliyye dönemi Araplarında da kısas olayı mevcut 
idi.' Ancak devlet otoritesi olmadığı için uygulama prob- 
lemleri oluyor ve çok defa kan davasına sebep oluyordu.! 
Cahiliyye devrinin bu hükmü, İslam sonrası da aynen uy- 
gulanmaya devam edildi. 


Diyet 


Diyet olayı müşriklerde eskiden beri uygulanırdı. Hz. 
Peygamber'in babası Abdullah'ın kurban olma olayına!! 
kadar on deve olan insan diyetinin bu olayla yüz deveye 
çıktığı aktarılır.!*' Kadın diyeti normal insanların diyetinin 
yarısıydı.! Bu anlayış bazı hadislerde de karşımıza çıkar: 
“Kadının diyeti erkeğin diyetinin yarısıdır.” 


Cahiliyye döneminde öldürülenin akrabasına diyet ve- 
rilirdi. Bu onun hakkıydı. İslam sonrası, “mazlumun veli- 
sine hak” konusu ayet ile kabullenildi.!3* Muaviye de bu 




ayeti kullanarak Hz. Ali'ye karşı isyan etmiştir.!* Cahiliyye 
döneminde istem dışı öldürme olaylarında suçlunun diye- 
tini kabilesinin üstlenmesi olayına “akıle” denilmektedir. 
Bu adet eski Arap kabile dayanışmasında vardı ve İslam 
sonrası da uygulama devam ettirildi.! 


Alış-Veriş Hukuku 


Cahiliyye dönemi alış-veriş hukuku İslamiyet sonrası 
aynen devam ettirilmiştir.! Ancak tefecilik bağlamındaki 
faiz, alış-verişte hile gibi konular yasaklanmıştır.!** Bunun 
dışında her şey uygun görülmüştür.!*9 


Haram Helal 


Haramr-helal kavramları eskiden beri bilinen bir gerçek- 
tir. Örneğin domuzun haramlığı Yahudiler Mısır'a taşın- 
madan önce Mısır'da uygulanıyordu.!“© Müslümanlarda da 
Yahudilikte olduğu gibi bu uygulama çok şiddetli ve kesin 
biçimde devam etmektedir. Yine başka bir örnek verirsek 
Tevrat'a göre kan yasaktır.'*! Bu iki yasak Kur'an'da da 
aynen vardır: “Size ölü hayvan etini, kanı, domuz etini, Al- 
lah'tan başkası için kesilen hayvanı haram kılmıştır; ...” 
O günün Arapları da domuz eti yasağına karşı çıkmadılar. 
Toplumda bu konuda eskiden beri bir duyarlılığın olduğu 
anlaşılmaktadır. 




Cahiliyye döneminde de Mekkeliler arasında helal-ha- 
ram kavramları mevcut idi.!* Nitekim Kabe'nin inşası sı- 
rasında, “Burayı ancak helalrızıkla inşa edelim, haramdan 
edindiğimiz paralarla yapmayalım.” demişlerdi.“ Çalışa- 
nın alınterinin kurumadan ücretinin ödenmesi prensibi, 
Tevratta geçtiği gibi!' Hz. Peygamber'in hadislerine de 
yansımıştı.14© Aynca Cahiliyye'de köpek satışı yasak idi. 
Bu uygulama hadislerle devam ettirilmiştir. 


Ticaret 


Mekkelilerin en önemli uğraşısı ticaretti.'* Ukaz, 
Zu'l-Mecaz ve Mecenne'de panayırlar kurulurdu.!* Bunun 
dışında Mekkeli Kureyşliler kışın Yemen'e, yazın da Su- 
riye'ye olmak üzere yılda iki defa uzak memleketlere ti- 
cari seferlere çıkıyorlardı.! Kur'an'ın da aktardığı gibi, 5! 
özellikle Ebrehe saldırısı sonrası bu ticaret çok gelişti.! 
Bu dönemde tedavülde olan paralar ise Bizans ve Sasani 
paraları idi. 


Hz. Peygamber ve o dönemdeki Mekkeli birçok Müslü- 
man bu ticaret olayının içinde idi.! Hicret öncesi Mekke'de 
Hz. Peygamber'in bir emanet sandığı olduğu ve sadece 
Mekkelilerin değil, dışarıdan gelen tüccarların da mallarını 
koruduğu anlaşılıyor.!5“ Ancak İslam sonrası ticari boykot 
nedeniyle Müslümanlar Mekke'de devam edemedikleri ti- 




carete Medine'de devam edebildiler.! Hz. Peygamber de 
onları ticarete teşvik etti. Dahası Medine Yahudi pazarını 
çökertmek için altematif bir pazar kurdu ve hedefine ulaş- 
t. Çünkü Müslüman tüccarlar Medineli Yahudiler gibi hile 
yapmıyor, tefecilikle uğraşmıyorlardı. Ancak içlerinde tica- 
rete dalıp ibadeti unutanlar olduğu için şu ayetler geldi: 
“Bunları ne ticaret ve ne de alışveriş Allah'ı anmaktan, na- 
maz kılmaktan, zekat vermekten alıkoyar. Bunlar, gönülle- 
rin ve gözlerin döneceği günden korkarlar.” ! 


Köle-Cariye 


Daha önce belirttiğimiz şekilde Cahiliyye toplumu üç 
sınıftan oluşuyordu: hür, mevla, köle.! Bu sistemin İslam 
sonrası tamamen kalktığı söylenemez. Kur'an ve Hz. Pey- 
gamber'in uygulamaları, bütün insanların Allah'ın nezdin- 
de eşit olduğu yönünde olsa da toplumsal gerçekliklerden 
kolayca vazgeçilememiş ve dönemsel ihtiyaçlara göre hü- 
kümler konulmuştur. Nitekim Kur'an'daki kölelikle ilgili 
emirler ve Hz. Peygamber'in kölelikle ilgili sözleri esasen 
İslam'ın köleliği kabullendiği anlamında değil, dönemsel 
problemleri geçiş sürecinde giderme anlamında anlaşılma- 
lıdır. 


İstenilen ideal topluma henüz ulaşılamadığı dönemde 
bölgesel hukukun verileri kullanılarak çözümler üretilme- 
ye çalışılmıştır. Çünkü o süreçte İslam istese ve emretse 
de bütün dünyada yoğun olarak uygulanan kölelik siste- 
mini kaldıramazdı. Realiteden hareketle en azından ilerde 
kaldırılması yönünde emirler ve işaretler verilerek köleli- 
gin o süreçte en iyi ve en insani hükümlerle uygulanma- 
sına çalışılmıştır. Bu süreç dikkate alınmadığı ve zemin 
oluşturulmadığı zaman kölelik kaldırılsa da uygulanamaz. 
Nitekim 1863'de ABD'de başkan Abraham Lincoln böyle 
bir özgürleştirme bildirgesi yayınlasa da toplum ve altya- 


pı hazır olmayınca özgürleşen köleler aç kalarak sıkıntıya 
düşmüşler ve köleliğe geri dönmek zorunda kalmışlardı.! 


Ancak İslam'ın nihai hedefi bu olmasına rağmen fetih- 
lerle gelen ganimetlerdeki köle ve cariyelerin yoğunluğu 
sonucu Emevilerin de iktidarı ile birlikte İslam'ın hedef- 
lerinden sapılmış, hatta daha da geriye götürülerek müt- 
hiş bir köleleştirme furyası yaşanmıştır. Bu uygulama 
ile adeta Cahiliyye çağına rahmet okutacak bir biçimde 
profesyonel köleleştirme operasyonları gerçekleştirilmiş, 
Mezopotamya arazilerinde çalıştırılmak üzere Afrika'dan 
yığınlarca köle getirtilmiştir. İslam tarihine Zenc isyanı 
olarak geçen ayaklanmalarda, karın tokluğuna çalıştırılan 
bu insanların haklı, fakat çok yıkıcı isyanlar gerçekleştir- 
diklerini görüyoruz.! 


Bu bağlamda İslam geldikten sonrası o günkü şartlar 
içinde uygulanan köle hukuku Yahudilikteki ve Cahiliyye 
dönemindeki ile aynıdır.! Hiçbir hakları olmayan bu in- 
sanlar için işkence edilmemesi gibi bazı uyarılar dışında 
bir hak sağlanmamıştır. Köle ve cariye efendisi tarafından 
kullanılır ve satılabilir.! Bu bağlamda onların cezaları da 
hürlerin yarısıdır.! Evlendiklerinde zina edecek olurlar- 
sa, onlara, hür kadınlara verilen cezanın yarısı verilir. 
Yani İslam bu konuda eskiden gelen eşitsizliği ibga etmiş- 
tir. Tenzil döneminde ancak bu kadar olabilecektir. 


Müslümanların yumuşak karnı denilen bazı konular 
vardır. Bu konular üstü örtülüp kaçınılmaya, unutturul- 
maya çalışılır. Bunlardan biri de kölelik konusudur. Sanki 
Müslümanlar köleliği icat etmişler ve emretmişler gibi bu 




konu sürekli sorgulanır. Esasen buna gerek yoktur. Hz. 
Peygamber döneminde kölelik ve cariyelik konusunda o 
günkü şartlar içinde yapılabileceklerin en iyisi yapılmış- 
tır. Ancak toplumsal şartlar gereği kaldırılamamıştır. Ya- 
pılabilenin dışında bir alternatif de yoktur. O günkü ko- 
şullarda hapsedemeyeceğiniz bu savaş esirleri ya topluca 
katledilecek ya da her eve dağıtılıp sahiplerinin yediğinden 
yedirilerek birlikte yaşam içine katılacaktır. En iyi formül 
budur ve bunun altematifi de yoktur. Ancak bu kölelik 
sistemi bütün dünya ile hareket edilerek kaldırılabilirdi ki 
bu şu anda -kağıt üzerinde- gerçekleşmiştir denilebilir. 


V. BÖLÜM 
İSLAM ÖNCESİ KÜLTÜREL UNSURLAR 


İsimler 


Cahiliyye döneminde kullanılan isimler, İslamiyet son- 
rası da aynen devam ettirildi. Sadece putları yücelten Ab- 
duluzza gibi adlar ve negatif anlamları olan bazı isimler 
değiştirildi.! Aynca sertliği, savaşı esas alan Harb gibi 
isimler yerine Hasen gibi insana pozitif bir katkı ve enerji 
sağlayan isimlerin tercih edilmesi istendi.? Bunun dışında 
bölgenin örfü gereği olan isimlere dokunulmadı. Sonuçta 
isimlendirmenin dini bir gelenek değil, bölgesel bir tercih 
olduğu vurgulanmış oldu. 


Giyim 

İslam, Cahiliyye toplumundan ayrı bir giyim modeli 
önermedi. Hz. Peygamber'in giydiği elbise, sarık, cübbe ile 
müşriklerin giydikleri arasında bir fark yoktu. Yani insan- 
lar İslam'a girince giyim tarzlarını değiştirmediler.? Bu se- 
bepledir ki Hz. Peygamber, savaşlarda parola kullanmak 
zorunda kalmıştır. Çünkü bu günkü gibi “mavi bereli- 
ler-bordo bereliler” şeklinde askeri bir üniforma bulunmu- 
yordu. Bu sebeple bazen Müslümanlar savaş meydanında 
müşrik zannederek birbirlerini öldürüyorlardı.* 


Buhari, Edeb. 108. 

Hz. Ali'nin her erkek çocuğu doğdukça savaşa meylinden dolayı “harl” 
ismini vermesine rağmen Hz. Pevganıber'in bunları Hasan. Hüseyin ve 
Muhsin şeklinde değiştirdiği zikredilir. İbn İshak, 346. 



Kadınların başörtüsü kıyafeti, İslam öncesi dönemlere 
kadar gider. Yahudi ve Hırıstiyan kültüründe de bu bir 
uygulama idi. Yahudi kadınların, özellikle bir ibadeti iz- 
lerken, başlarını mutlaka örtmesi gerekiyordu. Bu onlar 
için bir zorunluluktu. Kadınların başörtüsü takması, Hı- 
ristiyanlıkta da önemliydi. Cahiliyye döneminde kadınla- 
rın başörtülerinin olduğu hatta bazılarının peçe taktıkları 
anlaşılmaktadır. İslam sonrası onların bu örtülerinin ger- 
danları üzerine indirilmesi emredilmiştir. Hatta o dönem- 
de bazı kadınların yüzlerini örttükleri de aktarılmaktadır.” 
Günümüzde olduğu gibi takı takma, küpe için kulak del- 
me gibi adetler mevcuttu. 


Sakal 


Araplarda, sakal kesme geleneği yoktu. Bıyık kısaltmak 
ise onlarda adet idi.” Bu duruma Rebia gibi kabilelerde 
özellikle dikkat edilirdi.' İslam sonrası Hz. Peygamber bu 
geleneği devam ettirdi. Kur'an bu konuda hiçbir şey deme- 
diği halde o, Arap örfünün bu uygulamasını hoş buluyor, 
bu sebeple sakalını kesmiş bir şekilde gelen İranlı bir el- 
çiye karşı bu uygulamayı savunuyordu.!! Bu tavır, sakallı 
Sırplara karşı ısrarla tıraş olan Bosnalıların durumunu 
çok güzel anlatmaktadır. 




Sünnet Olma 


Sünnet olma adeti Eski Mısırlılarda mevcut idi.'? Bu 
adet Hz. İbrahim'den kalma bir gelenek olarak Araplara 
geçmiş olmalıdır. $ Bu geleneğin Hz. İbrahim'den kaldığını 
Tevrat'taki ayetlerden de anlıyoruz.“ Bu adet Yahudilerde 
ve İsmail soyundan geldiği belirtilen Araplarda devam edi- 
yordu.” Bu kadınlar için de geçerli idi. Hz. Peygamber'den 
gelen bir hadiste Hz. Aişe'nin, “İki sünnet yeri birleşince 
gusül vacip olur.” şeklindeki rivayetten bu uygulamanın 
o dönemde de devam ettiğini anlıyoruz. 


Araplarda doğan çocuğun yedinci günü sünnet ettiril- 
mesi de Yahudilik ve Hıristiyanlıkta mevcut idi. Sünnet 
uygulaması Yahudilerde günümüzde de devam etse de, 
Hıristiyanlarda sadece Habeş kilisesinde devam ettirilmek- 
tedir.' Ancak bu geleneğin İslami bir emir olarak devam 
edip etmediği şüphelidir. Kur'an'da sünnet konusunda bir 
ayet olmadığı gibi hadislerde de bu konuda amir bir hü- 
küm konulmadığını anlıyoruz.! Hadislerde sadece bunun 
tırnak kesmek gibi fıtratın gereklerinden biri olduğuna yö- 
nelik bir vurgudan başka bir şey yoktur. * 


O dönemde İslam'a girenlere de (örneğin Müslüman 
olan birçok Hıristiyan vardı) sünnet olmaları gerektiği yö- 
nünde bir telkin yapılmamıştır. Ancak maalesef günü- 


I2 Susa,299. 



riç) bu uygulamayı sünnet olarak almayı düşünen olma- 
mıştır. Dolayısıyla Hz. Peygamber'in bu sözündeki ifade 
ümmet tarafından kültürün etkisiyle onun hatalarından 
biri olarak algılanmış, hiçbir dönemde uygulama alanı 
bulmamış ve hiç bir Müslüman bilgin rivayetten evrensel 
hükümler çıkarmamıştır. Hz. Peygamber'in hurma aşıla- 
ma konusundaki yanılması da buna benzerdir ve yanıldı- 
gını itiraf etmiştir. 


Bölge halkının uyguladığı tıbbi temizlikler olan tımak 
kesme, etek tıraşı gibi konular ise insanlığın tecrübesi ge- 
reği verilen emirler olup bir vahiy alma neticesi oluşmuş 
evamirden değildir.> Yine Cahiliyye döneminde rukye te- 
davisi vardı. Bazı sahabenin Fatiha suresi okuyarak bu 
işi yaptıkları Hz. Peygamber'in de ses çıkarmadığı ve sa- 
kınca görmediği zikredilir. Ancak gelecek ifade eden dü- 
gümlere üfleyenlerden uzak durulması gerektiği de ayet- 
lerle bildirilmiştir. 


Bayramlar-Kandiller 


Cahiliyye döneminde Medineliler senede iki gün Nevruz 
ve Mihrican bayramı kutlar o günlerde oynar ve eğlenir- 
lerdi. Bu iki gün Sasanilerden Medinelilere geçmişti. Hz. 
Peygamber Medine'ye geldiğinde bu iki gün yerine Rama- 
zan ve Kurban bayramı ihdas edildi.*9 Hz. Peygamber'in 
genel tavırları Sasaniler yerine Bizans'tan yana olmak şek- 
linde tezahür etmiştir. Bu sebeple bu bayramlar kaldırıl- 
mıştır. 




Yine Yahudilerin inançlarına göre, yılın iki gününde ka- 
inatın ve insanın kaderinin yeniden tayini söz konusuydu. 
Bu anlayış Müslümanlar arasında revaç bulan Kadir ve 
Berat kandillerine benzemektedir.*! 


Yemek 


Araplarda yemekten önce ve sonra el yıkama adeti var- 
dı. Yahudilikten geçme bazı alışkanlıklar mevcut idi.? İs- 
lamiyet sonrası bu tür bölgesel alışkanlıklara dokunulma- 
mıştır. Örneğin: 

Halid bin el-Velid şöyle demiştir: Hz. Peygamber'e kebap edil- 

miş bir kertenkele getirilip konuldu. Hz. Peygamber de ondan 

yemek için elini uzattı. Orada hazır bulunanlardan biri veya 
birkaçı: Ya Resulallah! Bu, keler etidir, dedi. Bunun üzerine Hz. 

Peygamber elini ondan çekti. Sonra Halid bin el-Velid: Dabb 

(keler) haram mıdır? diye sordu. Hz. Peygamber, Hayı lakin bu 

hayvan benim memleketimde yoktu. Ben kendimi ondan tik- 

sinir durumda buluyorum, buyurdu. Ravi demiştir kii Bunun 
üzerine Halid, Dabb yedi. Hz. Peygamber de ona bakıyordu. 


Bu anlatıda Hz. Peygamber'in, “Bu hayvan benim mem- 
leketimde yoktu. Ben kendimi ondan tiksinir durumda 
buluyorum.” sözü bölgesel örflere saygıyı önemsediğini ve 
kendinin alışkanlıklarını ve örfünü başkalarına dayatma- 
nın yanlışlığını gösteren harika bir örnek olarak karşımıza 
çıkmaktadır. 


Halk İnanışları 


Cahiliyye döneminde baykuş sesi, köpek uluması, eşek 
anırması, göz seğirmesi kötü şeylerin olacağı anlamına ge- 
lirdi. Bu tür şeyler günümüzde de aynen halk arasında de- 




vam etmektedir. Günümüzde olduğu gibi fal bakma vardı. 
Ölülerin arkasından ağlamak gerekirdi. Eğer ağlanmaz ise 
ayıp sayılırdı. Yolculukla ilgili birçok yanlış inançları var- 
dı.“ Müşriklerde insan öldükten sonra ruhu kuş gibi olur 
ve zaman zaman gelir bağırır inancı vardı. Bu anlayışın 
farklı bir karşılığı hadislere de yansımıştır. *6 

Kaiflik 

İlm-i kıyafet dediğimiz kaiflik olayı Cahiliyye'de yaygın 
idi. İnsanların tiplerinden, ayak izlerinden, bazı bilgile- 
rin ipuçlarına ulaşırlardı. Tecrübi bir ilim olan bu uy- 
gulamadan Hz. Peygamber'in de faydalandığını görüyoruz. 
Hz. Peygamber'in mevlası Zeyd b. Harise ile Hz. Peygam- 
ber'in dadısı Ümmü Eymen evliydi ve bu ikisinden Üsa- 
me b. Zeyd doğmuştu. Ancak Üsame'nin babasının kimliği 
konusundaki dedikodular Hz. Peygamber'i de üzüyordu.* 
Hz. Aişe derki: 


Bir gün Hz. Peygamber sevinçli olârak yanıma girdi ve şöyle 
buyurdu: “Ya Aişe! Görmedin mi, Mudlic kabilesinden olan 
iz sürücü Mucezziz yanıma geldi de Zeyd ile oğlu Usame'yi 
gördü. Onların üzerinde bir kadife vardı. Kadife ile başlarını 
örtmüşlerdi de ayakları meydanda idi. Mucezziz: Şübhe yok 
ki, bu ayaklar birbirinden olmadır, dedi.* 


Sol El 


Mecusilikte sağ taraf önceliklidir. İşe sağdan başlanma- 
lıdır. Bu durum Yahudilikte de vardır.“ Araplar açısından 
sol el ve sol taraf olumsuz olarak görülürdü. Bu algı İsla- 




miyette de devam etti. Ancak bu bir ihtiyaç gereği olarak 
ortaya çıktı. Sol el temizlik için kullanılmaktaydı. Bu gün- 
kü gibi sabun, deterjan olmadığından tam olarak temizlik 
sağlanamıyordu. Ayrıca kaşık olmadığı için yemekler el ile 
yeniliyordu. Bunlar düşünüldüğünde hastalıklardan ko- 
runmak adına sol ele müşriklerin yüklediği olumsuzluk 
yüklenmese de en azından yemek konusunda uyarılar 
yapılmıştır. Ancak bunlar dönemsel olmalıdır. Çünkü bir 
ihtiyaca binaen konulmuştur. Değilse sol elin bir uğursuz- 
luğu ve yaratılıştan bir kötülüğü olamaz. 


Ayrıca Kur'an, müşriklerin sola yüklediği negatif anlam 
üzerinden giderek iyiliği ve kötülüğü anlatmıştır. Örneğin 
cehennemlikler sol olarak anlatılmıştır: “Defterleri soldan 
verilenler; ne yazık o solculara”? “kitabı kendisine solun- 
dan verilen kimse: “Kitabım keşke bana verilmeseydi; keş- 
ke hesabımın ne olduğunu bilmeseydim.” diyeceklerdir. 
“Siz (müminler)den olan bir kimse sağ eliyle yesin, sağ eliy- 
le içsin, sağ eliyle alsın ve sağ eliyle versin. Çünkü şüphe- 
siz, şeytan sol eliyle yer, sol eliyle içer, sol eliyle verir ve sol 
eliyle alır.”“ Bunlar o dönem Arap aklının algısına göre ya- 
pılmış tarifler olmalıdır. Kur'an da bu algı üzerinden mesa- 
jını vermiştir. Değilse Allah katında sağın ve solun hiçbir 
farkı olmamalıdır. 


İstiska 


Kur'an'da Hz. Musa'nın yağmur duasından bahsedi- 
lir: “Musa, kavmi için yağmur duasında bulunmuştu.” Bu 
adet Yahudilikte bulunuyordu.” Nitekim Tevrat bu konur- 
ya değinir.” Hıristiyanlıkta bu uygulama olduğu gibi Cahi- 
liyye döneminde de çöle çıkıp yağmur duası yapılırdı.“ Bu 




konuda yapılan kimi uygulamalardan bahsedilir.** Bu adet 
daha sonra Müslümanlık döneminde de devam etmiştir. 
Hz. Ömer'in böyle bir uygulaması zikredilir. Günümüzde 
de Müslümanlar bu uygulamayı devam ettirmektedirler. 


Yıldız İnancı 


Cahiliyye Araplarında muhtemelen Kuzey Arabistan'da- 
ki komşuları olan Harran Sabiilerinden alınma bir inanç 
olarak yıldızların tabiattaki olaylarda tasarrufu olduğu 
inancı vardı. Hz. Peygamber'in gelişiyle birlikte yıldızların 
yön bulmadaki yardımları kabul edilmekle birlikte"! yıldız- 
ların etkisi ve onlardan haber getirme fikri tevhide ters ol- 
duğu için reddedildi. Ancak onlara hitap edebilmek için 
Araplar arasında adet olan yıldız ile ilgili yeminler Kur'an'a 
yansıdı. 


Yemin 


Arap toplumunda birçok yemin türü vardı. Onlar ge- 
nelde Allah'a inandıkları için doğal olarak onun üzerine 
yeminler ediyorlardı. Allah, Rahman, Kabe'nin Rabbi gibi 
önem verdikleri şeylerin üzerine yemin ederlerdi.“ Hz. 
Peygamber'den yaklaşık 150 yıl önce ölen İmruu'l-Kays'ın 
ve daha önce yaşayan şairlerin şiirlerine baktığımızda, 
bildiğimiz İslami yeminlerle Allah'a yapılan yeminleri gö- 
rebiliriz. Bunlardan bazıları ilga edildi. Bazıları ise ibga 
edildi. 


BİBLİYOGRAFYA 


Abdulkerim Halil, Kureyş, byy, trz. 

Abdulkuddus el-Ensari, et-Tarihu'-Mufassal Li'-Kabetu'-Muşer- 
refe Kable'-İslam, Kahire tız. 

Afgani Said, Esvaku'l-Arab, Dımeşk 1960. 

Ahmet Emin Selim, Tarihu'-Arab Kable İslam, Beyrut tız. 

Akyüz Vecdi, Bütün Yönleriyle Asr-ı Saadet'te İslam, İstanbul 

2000. 

Alan Hüseyin, Hz. Peygamber Öncesi Mekke ve Arabistan, İstan- 

bul 2014. 

Algül Hüseyin, “Ficar”, DİA. 

Ali Nasıf, et-Taç, İstanbul 1961. 

Ali Selame, Kureyş Kable'l-İslam, Riyad tız. 

Aliyu'l-Kari, Kırk Kutsi Hadis, çev. Hasan Hüsnü Erdem, Ankara 

1987. 

Altıntaş Ramazan, “Cahiliyye Arap Toplumunda Kadın”, Diyanet 

İlmi Dergi, C. Sayı: 1, 2001. 

Alusi, Buluğu'-Ereb, byy, trz. 
Apak Adem, Asabiyet, İstanbul 2004. 

İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, İstanbul 2012. 
Ardaviraf, Ardavirafname, çev. Nimet Yıldırım, İstanbul, 2011. 
Atalay Orhan, “Cahiliyye Döneminde Putlar ve Putçuluk”, İslami 

İlimler Dergisi, Yıl: 5, Sayı: 1 2010. 

Ateş Ali Osman, İslam'a göre Cahiliyye ve Ehl-i Kitab Örf ve Adet- 

leri, İstanbul 2014. 

Athamina Khalil, “İslami Bakış Açısından Hz. İbrahim”, AÜİFD, 

çev. Ali Osman Kurt, 2006, Sayı: 1. 

Azimli Mehmet, “Hulefa-i Raşidin Döneminde Gerçekleşen İlk Fe- 
tihlerin Sebepleri Üzerine Bazı Değerlendirmeler”, İSTEM, 

Yıl: 3, Sayı: 6, 2005. 

“Mutezile'nin İktidarla İmtihanı”, Tarih Okumaları, Ankara 

2013. 

Babek-Bir Direnişçi, Konya 2013. 

Dört Halifeyi Farkı Okumak-1, Hz. Ebu Bekir, Ankara 

2013. 

Dört Halifeyi Farklı Okumak-2, Hz. Ömer, Ankara 2013. 




Dört Halifeyi Farklı Okumak-3, Hz. Osman, Ankara 2013. 
Dört Halifeyi Farklı Okumak-4, Hz. Ali, Ankara 2014. 
Halifelik Tarihine Giriş, Konya 2014 
Siyeri Farklı Okumak, Ankara 2013. 

Azizova El-Nure, “Cahiliyyeden İslam Toplumuna Ticari Hayat 
Üzerine Bazı Tesbitler”, Elmi Mecmua, Baku 2010. 

Balcı İsrafil, Peygamberliği Öncesi Hz. Muhammed, Ankara 2014. 

Bardakoğlu Ali, “Diyet”, DİA. 
“Kurban”, DİA. 

Baş Eyüp, İslam Kurumları Tarihi, Ankara 2013. 

Bayraktar Zeki, Kur'an ve Sünnet, İstanbul 2014. 

Bekri, Cahiliyye Arapları, çev. Levent Özçelik, İstanbul 1968. 

Belazuri, Ensabu'-Eşraf, Dımeşk 1997. 

Bilgin Vecdi, “Cahiliyyeden İslama Geçiş Tebliğ ve Sosyal Akış- 
kanlık”, İlahiyat Fakültesi Dergisi, 14/1, Bursa 2005. 

Biruni, el-Asaru'-Bakiye, çev. Ahsen Batur, İstanbul 2011. 

Brockelmann Carl, İslam Milletleri ve Devletleri Tarihi, çev. Neşet 
Çağatay, Ankara 1964. 

Buhari, Edebu'l-Mufred, byy tız. 

Cadi Ahmet, Muhammet Becavi, Ebu'l-Fazl İbrahim, Eyyamu"'l-A- 
rab Fi'i-Cahiliyye, Beyrut 1988. 

Cevad Ali, el-Mufassal, Bağdat 1993. 
Cahiliye'den İslam'a İbadet Tarihi, çev. Muammer Bayrak- 
tutar, Ankara 2015. 

Corci Zeydan, el-Arab Kable'-İslam, Mısır 1922. 

Çağatay Neşet, İslam Öncesi Arap Tarihi, Ankara 1982. 

Çağıl Necdet, “İslam Öncesi Mekke Toplumunda Kadın”, Kur'an 
Öncesi Mekke Toplumu, İstanbul 2011. 

Çelebi Ahmet, İslam Öncesi Mekke, çev. Hasan Fehmi Ulus, İs- 
tanbul 1997. 

Çelik Hüseyin, “İslam Öncesi Mekke'de Ruh ve Cin İnancı”, 
Kur'an Öncesi Mekke Toplumu, İstanbul 2011. 

Çelikkol Yaşar, İslam Öncesi Mekke, Ankara 2013. 

Çığ Muazzez İlmiye, Kuran, İncil, Tevrat'ın Sümer'deki Kökeni, İs- 
tanbul 2008. 

Dağim Semih, Edyan ve Mutegadat el-Arab Kable'L-İslam, Beyrut 
1995. 

Danışman Nafiz, “Cahiliyye Kelimesinin Mana ve Menşei”, Anka- 
ra İlahiyat Fakültesi Dergisi, 1956. 


> 


Dezmican Adsan, Son Peygamberin Geldiği Coğrafya ve Top- 
bumu Hicay Bölgesi ve Cahiliyve Arapları”. Cahiliyye Toplu: 
vurulan Gürümüze Siz. Muhammed, Konya 2007. 

Demirci Kürsat. Eski Mezapotamya Dinlerine Giriş, çev. İstanbul 
2013. 

Demirci Mustafa, Siyah Öfke. Konya 2005 

Esed, Kur'an Mesajı. 

Farahi Medinetü'lFazıla. cev Naliz Danışman, İstanhul 1956. 

Galanlti Avranı. Üç Sami Karun Koyucu, Hammurabi Musa-Mu 
hammed, İstanbul 2002. 

Gezer Süleyman. Kir'an'ın Büimsel Yorurnu, Ankara 2009. 

Sözlü Kültürden Yazılı Kültüre Kur'an. Ankara 2008. 

Gelidiziher Tgnâc. Klasik Arap Literatürü, çev. Azmi Yüksel. Rahmi 
Er. Ankara 19923. 

Günaltay Semsettin. İslam Öncesi Arap Tarihi. Ankara 2006, 
İslam Öncesi Araplar ve Dinleri, Ankara 2013. 

Gündüz Şinasi “Mecusilik” DİA, 

'Sahiilik”. DHA, 

Hamidullah Muhammet, “Hz. Peygamber'in İslam Öncesi Seva. 
hatleri,” Atatürk Üniversitesi, İslami İlimler Fakültesi Dergi: 
si, çev. Abdullah Avdınlı. Erzurunı 1980. 
islam Müesseselerine Giriş. İstanbul 1981. 

Rasulullah Muhammet. çev. Salih Tuğ, İstanbul 1973. 

Hammur İrfan Muhammet, Suku Ukaz. Beyrut 2000. 

Hatipoğlu M. Said, “Hilafetin Kureyşliliği”, AÜİFD, Ankara 1978. 
C, XXVİL, s, 14-15. 

Hitti Philip, K.. İslam Tarihi, çev. Salih Tuğ. İstanbul 1989. 

http:/ /kuran.diyanet.gov.tr/Kuran.aspx#2:198. 

hittp://www.haber7.com /foto-galeri/32706-cuma-gununun-i- 
nanilmaz-mucizeleri. 

bttp:/ /www.youtube.com/watch?veVWxF4Kag Uc 

Hüseyin eş-Şeyh, e-Arab Kable'-İslam, İskenderiyye 1993. 

İbn Abdurrabbih, İkdu'LFerit. Beyrut 1998. 

İbn Habib. er Muhabber. byy trz. 
el-Munemmak, Beyrut 2010. 

İbn Hişam. es-Siretu'n-Nebeviyye, Beyrut 1994. 

İbn İshak, Siret-u İbni İshak, Konya 1981. 

İbn Kesir. el-Bidaye ve'n-Nihaye, Beyrut 2005. 

İbn Kuteybe, el-Mearif. çev. Hasan Ege, İstanbul tız. 

İbn Manzur. Lisanu'l-Arab, Kahire 1979. 




İbn Rüşt, Bidayetü'-Müctehit, byy. trz. 

İbn Sad, et-Tabakatu'-Kübra, Beyrut 1985. 

İbnü'l-Esir, el-Kamil, Beyrut 1995. 

İbnül-Kelbi, Putlar Kitabı, çev. Beyza Bilgin, İstanbul 2003. 

İğnatyus Guveydi. Muhazarat fi Tarihi'l-Yemen ve'l-Ceziratu'-Ara- 
biyyeti Kable'-İslam, Beyrut 1986. 

İLMİHAL. “Diyanct İşleri Başkanlığı,” haz. Heyet, Ankara 2006. 

İmam Nevevi, Müslim, Müslim Şerhi, İstanbul 1992. 

İslamoğlu Mustafa, Hayat Kitabı Kur'an. 
Kader Risalesi, İstanbul 2012. 

Kaya Mahmut, “Kindi”, DİA. 

Kılıçlı Mustafa, Arap Edebiyatında Şuubiyye, İstanbul 1992. 

Kilinçli Sami, Mekki Surelerde Mümin Kimliğinin Oluşumu, Anka- 
ra 2013. 

Kister M. J., İlk Dönem İslam Tarihi Üzerine, çev. Ali Aksu, An- 
kara 2014. 

Kotan Şevket, “Cahiliyye Dönemi Mekke Dini: Ahmesilik,” Kuran 
Öncesi Mekke Toplumu, İstanbul 2011. 

Kutub Seyyid, Yoldaki İşaretler, çev. İ. Nuri, İstanbul 1980. 

Kutub Muhammet, Islam The Misunderstood, Denmis 1958. 

Küçük Abdurrahman-Günay Tümer, Dinler Tarihi, İstanbul 2012. 

Lecker Michael, “İslam Öncesi ve İslamın İlk Dönemlerinde Me- 
dine Pazarları Üzerine”, İSTEM, çev. Ahmet Turan Yüksel, 
Sayı: 4, Konya 2004. 

Lewis Berard, Tarihte Araplar, çev. Hakkı Dursun Yıldız, İstan- 
bul 2000. 

Luvis Şeyhu, en-Nasraniyye ve Adabuha Beyne'-Arabu'-Cahiliy- 
ye, Beyrut 1986. 

Maalouf Amin, Yüzüncü Ad, çev. Samih Fırat, İstanbul 2001. 

Mahmut Arafe Mahmut, el-Arab Kable'k-İslam, Kahire 1995. 

Mahmut İbrahim, “İslam'dan Önceki Mekke'de Sosyal ve İktisadi 
Şartlar” Tarih Risaleleri, çev. Mustafa Özel, İstanbul 1995. 

Makrizi, İmtaw'-Esma, Katar trz. 

Matüridi, Tevilatü Ehli's-Sünne, Beyrut 2005. 

Mesudi, Mürucu'z-Zeheb, Beyrut 1997. 

Mevdudi, Tefhimu'-Kuran. 

Muhammet Abdulmunim Hafaci, el-Hayatu'-Edebiyye fi As- 
rül-Cahili, Beyrut 1992. 

Muhammet Numan el-Carim, Edyan El-Arab Fi'-Cahiliyye, Mısır 
1923. 




Muhammet Nebil el-Kuvvetli, Bahsun Muhtasar fi Ensabi'l-Arab, 
Şam 1998. 

Müftüoğlu Ömer, “Nüzul Döneminde Putlar Hakkında Bilgi Sahi- 
bi Olmanın Kur'an'ın Anlaşılmasına Katkısı”, Kuran Önce- 
si Mekke Toplumu, İstanbul 2011. 

Münavi, Şerhu Feyzu'-Kadir, Beyrut 1972. 

Öğmüş Harun, Cahiliyye Döneminde Araplar, İstanbul 2013. 

Ömer Ünal, “İslam Öncesi Arap Şiirinde Bazı Dini Motifler”, Nus- 
ha, Yıl: 3, Sayı: 9, 2003. 

Örs Hayrullah, Musa ve Yahudilik, İstanbul 1999. 

Öz Şaban. İslam Tarihi, İstanbul 2010. 

Öztürk Mustafa, Cahiliyyeden İslamiyet'e Kadın, Ankara 2012. 
Kıssaların Dili, Ankara 2010. 
Kur'an'ı Kendi Tarihinde Okumak. Ankara 2011. 
Kur'an-ı Kerim Meali, Ankara 2014. 

Öztürk Yaşar Nuri, Maun Suresi Böyle Buyurdu, İstanbul 2012. 

Palabıyık Hanefi, “Vakıflar ve Hizmet Alanları”, İslam Kurumları 
Tarihi, Ankara 2013. 

Philip K. Hitti, İslam Tarihi, çev. Salih Tuğ, İstanbul 1989. 

Sad Zağlul Abdulhamit, Tarihu'-Arap Kable'-İslam, Beyrut Trz. 

Sarıçam İbrahim, Ernevi-Haşimi İlişkileri, Ankara 1997. 
Mehmet Özdemir, Seyfettin Erşahin, Hz. Muharnmed, An- 
kara 2011. 

Schacht Joseph, “Abdest”, İA, 

Sekkal Deyzire, el-Arab Fi Asril Cahili, Beyrut tız. 

Sena Cemil. Hz. Muhammet'in Felsefesi, İstanbul 1971. 

Sönmez Zekiye, Arap Yarımadasında Hıristiyanlık, Ankara 2012. 

Suheyli, er-Ravzu'l-Unf, Beyrut 2000. 

Susa Ahmet, Araplar ve Yahudiler, çev. Ahsen Batur, İstanbul 
2005. 

Suyuti, Tarihu'i-Hulefa, Mısır 1952. 

Şakir Ahmet Muhammet, Hukmu'l-Cahiliyye, Mısır 1992. 

Şibli Mevlana, Asr-ı Saadet, çev. Ömer Rıza Doğrul, İstanbul 
1978. 

Taberi, Tarihu'l-Ümem ve'i-Müluk, Beyrut 1995, 

Taha Hüseyin, Cahiliyye Şüri Üzerine, çev. Şaban Karataş, An- 
kara 2003. 

Tan Zeki, “Kur'an Öncesi Arap Toplumunun Örf ve Adetlerini 
Bilmenin Kur'an'ı Anlamada Rolü, Kurban Örneği,” Kuran 
Öncesi Mekke Toplumu, İstanbul 2011 


Taşpınar İsmail, Hinduizni ve Budizm. İstanbul 2014. 21. 

Tevük Burru. Tarihu'-Arabh el Kadim, Duneşk 1988. 

Toprak Mehmet Said, Talmut ve Hadis. İstanbul 2012. 

Toynbee Arnold, Acguaintances, London 1967. 

Tülücü Süleyman, “Cahiliyve Kelimesinin Mana ve Menşei”, Ala- 
türk Üniversitesi İslami İlimler Fakültesi Dergisi. Ankara 
1980. 

Ulutürk Veli, “Kur'an'da Cahillik ve İlinr”, İslam ve Bilim, İstanbul 
1993, 152. 

Ünsal Hadiye. Erken Dönem Mekki Surelerin Muhteva Tahlili, 
Adana 2013 (Basılmamış Doktora Tezi). 

Vahidi. Esbabü'n-Nüzul, Dımeşk 1993. 

Vakıdi. e-Meğazi, Beyrut 1984. 
Kitabu'r-Ridde. Paris 1989. 

Watt Montgomery. Hz. Muhammed Mekke'de. çev. Rami Ayas-Az- 
mi Yüksel, Ankara 1986. 
Hz. Muhammed'in Mekke'si. çev. Mehmet Akif Ersin, An- 
kara 1995. 
Kur'an'a Giriş, çev. Sülevman Kalkan. Ankara 2013. 

Wensick, “Salat”. İA. 

Yakubi, Tarihu i-Yakubi. Beyrut. 1993. 
Ülkeler Kitabı. çev. Murat Ağarı. İstanbul 2002. 

Yakut, Mucernu'-Buldan, Beyrut 1977. 

Yıldırım Kadri, “Cahiliyye Dönemi Arap Edebivatında Süluk Şair- 
ler Hareketi”. DÜİFD. Diyarbakır 2001. C. II, Sayı: 3. 

Yıldırım Yavuz. “İslam Öncesi Arap Yarımadasında Çocuk Öl- 
dürme Olgusu”, İstanbul İlahiyat Fakültesi Dergisi, Sayı: 
7.2003. 

Yıldız Hakkı Dursun, “Abdurrahman b. Eşas”, DİA. 

Zehebi. Tarihu İslam. Bevrut. 1987. IV. 39. 


DİZİN 


A 




abdesi 65. 55. 88: aveli 82 

Abdişems 46. 



Abdulınuitalih 46. 49. 102. hi3: 
“in oğlu Abdullah'ı kur- 
ban etmesi 103. 

Abduluzza 49. (133 



Abdüddar 39, 41 

Abdüddaroğulları 41. 42. 

Abdülkusay 3Y 

Abdümenal 39. 


Abdüşsems (güneşin kulu) 43. 
68 



adalet 109, 110 

Hz. Adem 8. 14. 

adet 24. 


Adiy 41. 


Adnaniler 27. 25, 29. 




ahiret 78: inancı 65. 77; si inkar 
78 


Ahlaf 41. 42. 

Ahiücsilik 47. J9, 50 

Hz. Aişe 25. 59. 



akvalsa 57; -lık ilişkisi 57 


23. 



Hz. Ali 29. 58. 59.87. 110.114, 



Amr b. Luhay 39, 51, 62. 


Arab « Müstaribe 28. 

Arabistan 17, 36. 




alacı varlıklar 62, 72 

Arafat 49. 99: -Ta vakfe 100 


Arap 
algısı 21. 78; dil aleisi 19: 
di dünyası IZI: dik 27: 
lonetiği 76: gramer vapısı 
19: kabileleri 29; kültü- 
rü 18, 5i: önü 109 110, 
Ili. 116, I34: toplumu 
i9, 23. Yarırıadası 27. 
37: -Mevali arasındaki ev 
lilikler 58: -ça 23. 90: İaş- 

Araplar 22. 101: -daki ciri algısı 
71: -da eş sayısı İl8: -da 
sosyal hayat 112: an kö: 


150 





asabiyet 55, 56, 57 

at 6l; -abinme 114 



B 





Bahreyn 31, 46, 66 



barış 50, 112, 113 






bedeviler 54, 61; bedevilik 40 

Bedir Savaşı 35, 56, 70, 84 


Ben-i Haşim 42, lll 








beş vakit namaz 88, 89 



bilgi 51; bilgisiz 14 

Bizans 33, 36, 43, 48, 55, 60, 
67, 98, 137; parası 128; 




-Sasani kapışınası 67; lı- 
lar 31, 62, 110 
boşama 118; hukuku 119 
boykot 55, 128 
bölgesel 
gelenek 136: hukuk 129; 
örf 133, 138 
Buhtunnassar 51, 63 


C-Ç 





cariye 58, 59, 115, 124, 130; 
-nin çocuk doğurması 
122; cariyelik 131 


cehennenı 79); figürleri 79 



cennet 23, 78; tasvirleri 20, 78; 




cinler 76, 77; in Müslüman olan- 








Cürhüm 38; -iler 110; -lüler 38 



çıplak tavaf 49, 93 






Dizın 


D 


Daru'n-Nedve 40, 109, 111. 







dil 11,18,23,24,26,28,90 

din 50; adamı 63; algısı 61 


diyet 61. 



Dört Halife dönemi 
122 


dua 68, 81; kabul yeri 105 



ll, 118. 


E 



Ebrehe 31, 32, 34, 37, 46, 48. 
49,51, 67, 128 

Ebu Amir 52, 64 


Hz. Ebu Bekir 29, 42, 53. 56, 
111, 113; dönemi 125 

Ebu Cehil (Amr b. Hişam) 13, 56 




Ebu Süfyan 53, 70, 84 

Ebu Talib 55, 116 


EbuZer 13, 89 

Ehl-i Kitap 22, 63. 67, 68, 74, 
75, 88, 96, 122, 123 



el kesilmesi 123; el yıkama 138 

elbise 133; -lerle tavaf 49 



151 




Emeviler 29, 54, 58, 130; döne- 
mi 80, 112 


Ensar 52; -Muhacir arasında 

erdem 97, 109 




eski 
Arap şiirleri 71; dinler 76; 
ilahi dinler 79; Mezopo- 
tamya 73; Mısırlılar 135; 
Sümer 73; Türkler 118; 
Yunan 71, 73; -lerin ma- 





eşit 129; eşitlik 54 



evlatlık 59; müessesesi 120 


evlilik 112; törenleri 116; -te veli 

evrensel anlayış 20; evrensel tıb- 

Evs 28,30, 52 

Eysar 41, 110 

Eyyamu'i-Arab 98, 112 


ezan 85, 90 


F 


faiz 25, 127 




152 




ietih lid. 

Ataatil 

harpleri : 

(ld, li: N 

Fil hadisesi 22. 47. 45. dö 50). 
654: Fil suresi 17. 4S 




Yica! 


G 


ganimet 115. 130: -in 1/Boöl 
bölünmesi İl5 

Gassani 30: der 28.33. 94, 57; 


gelenek İL. 15, 24 




se vikip vazık bir kitap getirme 


Zinusı İ23 


gorüi 
göz seğirmesi İBB 
unal Bi, kü 

anlar GS 
bislan 29 20,31 62 


güneşi kunsay 
Gürev Ara 
Gü 


H 


Habes hicreti 


ilabeş kilincea İ. 


Habeşliler 3. 
hac 18. 49. 60. 99), 
umre |00 
hacılar 30, 43, 49 
hadari 55: -lik 40 


(02 ili 


ia 


ilerki Okumak 


nükemi LİZ; in alan 


Hakim b. Hizian 
Hanulesi 
İkunmtırabi 16, 122. 
Hz. Marnzu 1d 

Mönefiler j16 

Hanil 6: “ler 69: lik 64, 70 
Hanzala ir Hafvan cl 
0.60. 




tg tij 




Harem 62. At, 9G: bö 
107: -ik 122 


ilkaris 4) 

Harran Sahbitleri JA4l 


Hasan Dü 

Haser (32 

Jlasin 42 43 45. 
i09g 


5 
NN 
— 
EN 
— 

<1 


B0.SI, 




ei sesi dün* 3 2. 
Masimmier 42. 47; 


* simoğuHarı 
tlavhaer 60. 60. Savaşı 115 
huvvağelık DI, 6G, Gİ 
ilazrec 29, 30,562 


1 


kavrocdları 


127, 


her sevin gökte yazılmış olduğu 
inanci #W 

ball iJ9 

ili eli JG. 



12,47, 112 
kültürü 134: dar 
.3Ocik9 15,31. 
30,384 Gi 64 74 52,54, 


ihivabe 41.42, 11 

İl 28, 31.33.836. 
gesi 17, 18 

HMierlOZ, 106: bölürsi 105 

bizrei Bİ, 85. 116: öncesi Mekke 
125 


hilünsizlik iğ 



hivabe 1241 

ilire 46. 45. 60: 
i 43, 35, 37, 67, 70 

Ihabel 32. 29,61. 






Huümus ehli 49. 




Husa kabilesi 61, 113 

Huzalılar 38. 40, 47. 58. 

Huzeyfe 




hürler 53. B4, 5R 


Hz. Hüsevin (12 




, 129 


I- 


Irak 28, 31. 

ıslak 16, 27; islahatçı 10 

iboder Lidi 60: veri LL: 



yerle- 


ibga 10, 16. 

idi 
z.. İbrahini 15, 55 38. 43.51. 




190.110. 120. 


130, 


içki 20, 206, 124: nin cezası 125 
iddel il7.ita, 120 



İhlas suresi 17, 75 


iki kız kardeş il NN Ji7 
İlal19 

laf 44. a8 

ilahi dinisre si! kühürler Dİ 
ilahi varlığa ulaşmada 

ilga 10,116. ba! 



İmamlar Kureyştendir )l1 
invuw'k Kavs 22. 36. 

İncil 15, 16. 17, 22. 98, 124 

İran ve mz 43. 

irtidat 2€ 

Hz. İsa 66 75 


isimiendirme İ3Ü 
İslamı 18. 




lıkhı 83: öncesi dö- 


hem İZA; öncesi şairler 
292: tarihi 9. 27, 24 -da 
cin inanın 77: -ın indiği 


coğrafya 71; İslamiyet 51. 




istinşak 82, 84 








J 




K 




Kabe 38, 39, 40,41, 48, 63, 85, 
87, 90, 93, 95, 99, 1Ol, 
105, 106, 107, 111, 128; 
-nin içinde Meryem ve 
oğlu İsa'nın resimleri 64; 
-nin kutsallığı 46, 62; 
-nin örtüsü 123; -'nin 
Rabbi 141; -'nin yıkımı 
49; -'yi tavaf 49, 81 

kabile 36, 55, 102, 127; daya- 
nışması 127; otoritesi 35; 
şefinin azledilmesi lll; 
şefleri 109, 111; -ler arası 
savaşlar 53, 112; -ye sı- 





kadın 58, 93, 94, 121; diyeti 126; 
-ın boşama yetkisi 118, 
119; -ın mirasına konma 
117; -ın miras alma hak- 




kı 59; -ın yüzünü örtmesi 
134 




Kahtani 58; -ler 27, 28 


kainatın yaratıcısı ve koruyucu- 











kırk 78; değnek cezası 125 





kız 10; çocuğundan dolayı utan- 
ma 122; çocuklarını diri 
diri gömme 59, 121 



Kinde 44; -liler 35, 37 


kitap 75; inancı 75 


köle 53, 64, 115, 124, 129, 130; 
hukuku 130; -leştirme 
130; -lik 129, 130, 131 



kötülük 11; merkezi 76, 77 

Kudüs 51, 63, 85 


Kur'an 11, 16. 23, 48, 57; kıs- 
saları 75; -da ahiret günü 
77; -da geçen cahiliyye 


Dizin 


kelimesi 13; -'da Hıristi- 
yanlar 64; -daki cehen- 
nem vadileri 79; -'daki 
hanif kelimeleri 69; -'ı 
tarihe gömme 21; -ın ilk 
muhatap çevresi 11; -'ın 
inşa ettiği din 17; -ın na- 
zil edildiği ortam 24; -'ın 
nazil olduğu coğrafya 18; 
-ın nüzul süreci 18; -ın 


kurban 68, 102, 103, 104; bay- 


Kureyş 29, 40, 42, 43, 68, 95; 
el-Bitah 39; ez-Zevahir 


39; hakkı 49; kervanları 
44; suresi 17, 45; zengin- 
leri 97; -'in putu Uzza 62: 
-in zındıkları 70; -i söy- 
lem 39; -li ile diğer Arap- 
lar 53; -liler 39, 45, 46, 
47, 49, 61, 87, 100, 112. 
128 



Kus b. Saide 70, 87 

Kusay 39, 40, 41, 42, 45, 47, 50, 
51,97,99, 101, 107. 109, 
110, 1l1; -ın kurduğu 

kuşluk (duha) namazı 86, 88 

kutsal 51; günler 68; kitaba do- 
kunma 84; şeylere doku- 
namama 84; -lık 51 


Kuzey Arabistan 32, 106, 141 


küçük kızlarla (12 yaş öncesi) 


kültür 11,15, 17,24,51 


L 



Lahmiler 28,30, 34. 
Lat32, 58, 71 


Liva 41,42, 110 


M 





Main 29; Mainliler 29, 30 






mazmaza 82, 84 

Mecenne 60, 128 

Mecusiler 65, 67; Mecusilik 61, 
65, 139 

Medine 16, 18, 34, 37, 46, 51, 


mehir 61, 117 

Mekke 15, 17, 18, 22, 33, 35, 


36, 39, 40, 43, 45, 46, 
51, 52, 54, 61, 62, 67, 
74, 1lI, 116; ekonomisi 
60; fethi 64, 70, 110, 115; 
müşrikleri 38; ticareti 50, 


il2 -deki muvahlitler 
81: “deki miüsrikler 71 
-li müşrikler 76, 86. 


109: -liler 465. 74, 100. 
101: -lierdeki kurban 


inancı 103; -lilerin vaptığı 




melek 77; inantı 76 


Menat 32. 100, 101 

Merib 30; Seddi 30 

Merve 100, 101 

Mescid-i Haram 41. 953; - ı çıplak 



Meşar-i Haram 99, 10) 

mevali 53. -nin diveli 54; 


Mezopotamya 52. 

Misi 346, 45, 82, 127 


Mina 49, 9Y 


miras 34, |lö; hukuku 120: sa 
mal eşitsizliği 120: -ta pav 
120 




Muaviye |İlO, İİİ. 12i. 


Mudar 29, 55; kabilesi 56 




Muharrem 60. 114; 

muhillun 50, 107 

muhrimun 50, 107 


“İn OMuNcuU 




tiz. Musa 100; 


Muta 25. 

Mutayyebun 41.42. 47, 67, 109 


Muttalib 43, 46 


muvahlı! 61, 69, 87 



Mühür il0 



Müseylimetü'i Kezzab 29, 55 



müşrikler l1. 61. 72, 81: -de ka- 

Müzdelife 44 48 100, 101 


nın yağınur du- 


N 


Nabeti 93: Nabatiler 32 

Nadi b. Haris 45, 70 

naleka |İ7 

namaz 86, 88, 196. vakitleri 89; 
.da başı örtmek YI: -ın 


Nasr ği 




Noccaroğulları 43, 57 

Necd 28, 60; bölgesi 95 


Necran 31, 64. 




Nesi J1d 

Nevtej 43. 46, 67 


nikah 59: törenleri 41: nikah-ı 
bedel 5: nikah-ı hıdn 


59: nikalsa 
nikah-ı makı 5: nikah 
muta 59: nikah : gıyar 60 

nimetler vurdu 7. 





istibda 5G. 


O-Ö 




oruç 68. 95. 
Osnlan b. Huvevris 34, 36. 37. 
67 


Hz. Osıman Ili; -ın kam 58: “ın 



ölülerin arkasından 
139 

Hz. Ömer 16 29, 34, 35, 36, 42. 
56.59.86. 113.117. 118. 
141: dönemi 124. 

örf 15. 26.53. 



ağlamak 


P 


Petra 32, 106 


peygamber 
algısı 74; fikri 75; kızı 75; 


Hz. Peygamber 36, 55, 87. 109; 
-in ataları 28, 70: -'in 
davet metodu 57. 76: -'in 


getit IK Yoiicita ii il RU 
tirdiği imnesai 17: -'in getir 
diği sislem © -in giydiğ 
elbise 188: -in hakem ol 
duğu uygulama 109: -ir 
havalindeki Kabe 106; -'iı 
hurma aşılaması 137: -'ir 
Hiz. Hatice ile nikali töre 
ni 116: -in kölelikle ilgi) 
sözleri 129: “in Mulanx 
yasaklayıp vasuklainndığ 
JIS: in namazı Kabe'd: 
kılması 87: in ubbi 136 
“in uygulamaları 120: ü 
yönelim veji İPE 
prinmis İnter ares 2 (İ 


pul 40 BB lara hizme 


dar 3s 

Rahman /). 14) 

Ramazan #Z: ayı 8): bayranı 
137 


Recep 60. 105. âid: urun 98 

recm 122, 123 


tüfade dö, 4t, 42. 45. 47, 97 

Roma 82: -hlar 32. 33. 





S-Ş 



Sabii 69; -ler 68: -lik 61. 68, 82 



sağ 140; taraf 139 



158 








Sami dilleri 27; Sami ırk 27 


Sasani 55, 66, 67; parası 60, 
128; -ler 32, 33, 34, 85, 


37, 48, 67, 98, 110, 137 



savaş 112, 113; hukuku 112, 
115: -çı 54 





Sebe 27; -liler 29, 30,31, 115 

secde 86, 89 




selam 89, 90 








sırat köprüsü 79, 104 


Sikaye 40, 41. 42, 45, 108. 

sol 140; el 139, 140; taraf 139 




Suriye 32, 33, 39, 64, 128 






Sümer 15, 122 

Sümerler 78, 79, 92. 

sünnet 41, 57, 136 


Süryani 93; -ce 96; -ler 27; -lik 
89 






şairler 77, 141 

Şam 28, 32. 46, 48, 60, 62 





şeytan 76; -ın ateşten yaratıldığı 










T 


tadil 10, 16 

tağut 40, 48, 63, 105 




Taif 36, 40, 46, 52, 53, 55, 60, 
74, 106; -liler 48; -lilerin 
putu Lat 58, 62 




tarım 36, 55, 60, 61 


Dizin 



tavaf 62, 78, 99, 101, 106, 108; 



Tedınürlüler 32, 33 


tefecilik 52, 127. 

teheccüd 88, 89 


tekbir 89, 102 


Temim 59, 121 

temizlik 82; çeşitleri 82 

tevhit 11, 38, 77, 99, 102, 141 

Tevrat 16, 17.83, 100, 113, 122, 





ticaret 43, 45, 46, 50, 55, 60, 62, 
63, 128, 129; ticari fuar- 
lar 60; ticari rant 50; tica- 
ri seferler 62; ticari yollar 
43, 60; tüccarlar 43, 44, 
129 






U-Ü 





Ukaz 50. 60, 69, 128 
Ukbe b. Ebi Muayt 70, 


159 


umre 99. 


Uzza 32, 71 

üç talak 118, 119 
Üreneliler 124, 136 
üvey anneile evlilik 117. 


V 




vahiy 18. 82; -in dili 23; -in in- 
diği zemin 11; -in iniş sü- 

vakfe 39, 100 


Varaka 64, 116 






Y 



yağma 112,113 


Yahudi 
adeti 91; kadınlar 134; 
-ler 16. 17, 18, 51,52, 63, 
73, 88, 91, 95. 97, 118, 
123, 127, 138; -lerde na- 
maz 89; -lik 9, 15,31,61. 
82,83,84,85,87,89,9I1, 
93, 94, 96, 97, 99, 101, 
117, 119, 125, 127, 130, 


134, 185, 1B&. 130, likte 
relisccüd namazı 89; -lik- 
te adak kurbanı 104; -Tik- 







Yernen 27.29. 32, 03. 43. 
46, 48. 55. 60, 66, 115, 
128; -Şanı seferleri 71 

vemin Idil 

yeni birdin 9, 41 


Yesrib 17 36 


vildızlar 25, 141 

yiğit ild 


Yüce Tanrı itancı 82, 71 



Cethiliygesii Parka Okumak 


YA 


Zakul 96: sukal sü, 96, 97 
Zenzem 3S. 45, JUN, 


Zenv isvanı İdU 



Zerdüştler 66. 76. 79. 88: -de 
ibadet öncesi temizlik 66; 
-deki ibadet saatleri 66; 
Zerdüştlük 15. 

Zevd b. Amr 69, Xl 



zıhar !8, 1i9 

zındıklar 78: zuıdıklık 61 

Zilhicce 60. 

Zilkade 60, 114 

zina 122, 130; cezası 132, 123 


Zu Kal Savaşı 35, 37 


zu'l-Mecaz 60. 



139 


Mehmet AZİMLİ 




a dinini tanıtma amacındaki kitapların ço- 
gundaki anlatım tarzı genelde şu şekildedir: “Hz. 
Peygamber'in getirdiği sistem, yepyeni bir dindir. 
Eskilerin hepsini ortadan kaldırıp, yeni hükümler 
vaz eden bir inkılaptır. Hz. Peygamber Cahiliyye'yi 
tamamen yok edip yepyeni bir devrim yapmıştır.” 


Esasen böyle bir anlayışın yaygın bir şekilde kulla- 
nılmasının sebebini resmi tarih algısıyla ifade ede- 
biliriz. Nasıl ki resmi tarih algısında Cumhuriyet ile 
birlikte sanki herşey sıfırdan kurulmuş gibi anlatı- 
luyor ve Osmanlı bütün kötülüklerin anasıymış gibi 
ifade ediliyorsa, aynı mantık İslam Tarihi yazılırken 
de uygulanmıştır. İslam'ın güzelliklerini ortaya koy- 
ma adına önceki dönem olan Cahiliyye çağı tama- 
men kötü, vahşi insanlarn yaşadığı bir dönem, kız- 
ların diri diri toprağa gömüldüğü bir süreç olarak 
aktarılmalıydı ve maalesef böyle de yapıldı. 


1SBN-11: 578-0044.162. 


ANKARA OKULU YAYINLARI | 


